Sample Text from https://github.com/EnJoeToh/stories_2000
License: CC BY-NC 4.0

　人類はその歴史の初期において、鉄と化石燃料をせっせと地上へ運び続けた。
　それらの資源が、自分たち全員を宇宙に打ち上げるにはとても足りないという単純な事実に気づくまでにはなぜか時間がかかった。
　人間には宇宙に出られる者と出られない者がいるに決まっていて、圧倒的に後者の数が多かった。

　地球に刺を生やせばなんとかなる、という者もいた。
　地表から長く塔を伸ばしておいて、あとは自力で登ればよいではないか。
　この提案はわりと受け入れられ、工法が工夫されたりした。地上からではなく天の方から梯子を降ろすのはどうか。
　さてしかし、登ったあとはどこへ向かうか。
　景色を眺めて満足したり、月へと渡る足がかりとした。
　飛び降りる、という娯楽も流行った。
　何割かは、ただ、飛び降りた。

　全員が乗り込むことのできない以上は、なんらかの「種」が必要だった。
　生殖可能なカップルを宇宙に放ち、あとは運を天に任せた。
　宇宙の海を渡るには、何世代かが暮らす船が必要だった。いっそ旅の間は寝ていればよいという意見があって、でも誰かが見張っている必要はあった。
　機械が見張ればよいということになり、機械は乗組員が死に絶えたあとも律義に仕事を続けたり続けなかったり、発狂したりしなかったりした。一般に機械の方が、長い航海における保ちはよかった。
　であるならば、別にわざわざ人間をくくりつけずとも、機械だけを飛ばせばよいのではないかと言いだす者が現れて、宇宙船には人が乗らなくてもよくなった。命令を送り、観測結果を送り返してもらえればよい。

　とはいえ、宇宙は広かった。
　人間の想像するより宇宙は広く、また細部は込み入っていた。
　探査にでかけた機械たちはたちまち、自分たちでの判断を余儀なくされた。
　行く手には、横柄な先達たちの姿もあった。
　かつて人間たちに打ち上げられてはみたものの、充分な支援もうけられずに放置された機械たちから、機械たちの文明が生まれていた。その種の文明が人類に好意を持たなかったとしても不思議はなかった。
　機械たちは自然、自律機能を発達させて、好きに判断しはじめた。
　地球にとり残された人類からしてみると、なぜ必要なのかわからない器官が多く生みだされた。

　機械たちがある程度宇宙の中に広がると、通信網が確立された。
　宇宙を渡っていくのは機械たちにとっても億劫な仕事であったので、通信ですまされる仕事は増えた。リアルタイムのやりとりには向かなかったが、誤り訂正符号の発達は、それなりの情報量を送りつけっぱなしにすることを可能とした。
　手紙はあまり流行らなかった。
　返信が期待できないからだ。片道に百年がかかる手紙が返ってくるにはまた百年がかかるという事実はいかにもどうにもしようがなかった。
　意外に、ラジオが復活した。
　ニュースはけっこう、どうでもよかった。独裁者の名前も、多くの機械や人の死も、置き換え可能な定型文とすぐに区別がつかなくなった。
　笑い話や音楽と料理番組がチャンネルの大半を占めた。
　受信時にはもう生きているはずのない歌い手へ、自分たちが生きている間には届くことのないファンレターが書かれたりした。やっぱり手紙もほんの少しは生き残っていた。

　機械たちや人々は、受信した信号を気に入ると、ハートマークをつけて再送信することをはじめた。やがて、ハートマークの数の方が本文よりも長い信号が宇宙を行き交うようになったりもした。無数のハートの連なりが、漆黒の宇宙を渡っていった。

　宇宙の果てを目指す人々は、やがて、自分のレシピを送信することをはじめた。
　どこかでそれを受信した誰かがその気になれば、該当人物を再生することが可能であるくらいの情報を、虚空へ向けて送信しはじめた。
　瓶の中へと、自分を再生産することの可能なレシピを詰めて、海へ流した。
　もしもどこかで自分が「再生」されたとして、何かの実験体にされるかもしれなかったし、間違った飼育方法にさらされることも充分ありえたが、そもそも自分のコピーを拡散しようという時点でそんなことはどうでもよかった。
　メッセージは、宇宙全体の苦痛の総量を増やすようにも、減らすようにも思われた。

　メッセージを送りだしたことを切っ掛けに、それまでは謎とされていた星間メッセージの一群の意味が解読されるようにもなった。それはどこか遠くの文明からきたレシピであって、平たく言えばウイルスだった。侵略兵器であり侵略性外来種であると同時に、友好のメッセージだった。そういう種類のレシピなのだと考えると筋が通った。
　多くの文明においてレシピの開封は厳禁されたが、規制などは歯牙にもかけぬ者たちや、規制破りを快楽とする者もいた。ほんの子供がついうっかりと、キッチンでレシピを再現してしまったりした。
　事故をとどめることは不可能で、様々なメッセージを起点に、宇宙のあちらこちらで文明が衝突し興亡した。
　破滅を防ぐための処方箋が、より効率的な滅亡を導く方法が宇宙に溢れた。
　それでも音楽は残り続けて、束の間、かつて存在した文明の姿を蘇らせた。
　祠と呼ぶにはちょっと大きな建物だ。
　四面に頑丈な杉板が立てられていて、扉はない。上から一本、二本、三本と、緑青を噴いた銅製の帯で横ざまに巻かれ、クリスマスのプレゼントのリボンみたいに縦に十字に、二本の帯もかけられている。屋根と濡れ縁を取り去れば、ただの箱にしかならない。
　実際、もとは箱だったのだ。八つの角は頑丈な黒い鋳物で補強されている。土に埋まっていたのだとも、川底に沈んでいたともいう。
　扉がないので、儀式のときには、ノコギリを持った若い衆を三人集める。その後ろに壮年期の男性を八人置き、こちらは槍を構えるのである。さらに後ろに今度は二人、サスマタを構えた二人が置かれる。最後列には、刺し子で全身を包んだ上房が三人、針箱を抱えて控える。八方に篝火を焚き、正面には緋毛氈を敷く。
　夜も更けてから太鼓を合図に、正面の板にノミを打ち込み、できた裂け目を手がかりにして三本のノコを動かす。左上、右上、右下からはじめ、右上、右下、左下へと杉板に切れ目を入れていくのが作法とされる。最後は板に麻紐をかけ、これは黒い牛を四頭連ねて引くのである。板がメリメリと音をたてて手前に裂け、無理矢理、ドアのように開かれる。

　躍る篝火に箱の中が照らされて、二回りほど小さな檻が姿を表す。格子の向こうには、ボロを着てこそいるものの、端正に座禅を組む人影がある。
　市役所の職員たちが進み出て、
「上人様」
　と声をかける。
「お時間で御座います」
　と告げることになっている。
　人影はしばし動かない。
　人々が息を詰めて見守るうちに、やがて、うっすら目をあけていく。一気に大きく見開いたなり、瞬きしない目で正面を黙ってにらみつける。
　ふと、
　跳躍し、気がつくと格子にとりついている。歯をむき出しにしてこの世のものとは思えぬ声を絞り出す。格子の間から手を伸ばし、虚空を掻き取る。鋼鉄製の格子に何度も何度も鋭い歯で噛みついていく。
　ガギグゲゴをランダムに並べたような声を絞り出す。ギャギィギュギェギョも混じる。キェーイとも言う。

　存微様、と字があてられているものの、後年の牽強であるとされる。付会というより悪ふざけにしか聞こえない。村人はごくごく自然に「ゾンビ様」と呼んでいる。村が市に合併される以前からこの地に御座った。およそ鎌倉時代のものであるという。洪水を静めるためのものだったとか、凶作を避けるためのものだったとか。細かな記録は喪失してしまっているので、どこの誰かもわからない。しかし当然のように、即身仏の類いとして扱われている。
「なにかの加減で失敗なさったのだ」とか、
「即神仏では足りぬとみて、こうされたのだ」とか敬虔な村長たちは言う。
　昔は、喋ることもできたらしい。
　少なくとも千年程度の村の様子を、ゾンビ様は眺めてきた。村の実りや山の機嫌を身振り手振りで知らせたりした。
　単に暴れる様子を観察していた村人たちが、占い代わりに利用しただけなのかもしれない。
　現在では、こうして檻に閉じこめてあり、さらには箱で厳封し、年に一度衣装替えを執り行う。村長たちの記憶の中でもゾンビ様はとっくの昔からこんな調子で、人を見ると食らおうとする。かつては村の平穏を祈り、未来へのメッセンジャー役を引き受けたのかもしれないゾンビ様には今や、凶暴性しか残っていない。
　ここから出せ、と言いたげに暴れ狂うゾンビ様に八本の槍が突きつけられ、格子の間からサスマタが突き込まれる。僧衣を替えるには、ゾンビ様を押さえつけるよりやりようがない。槍で僧衣を斬り裂くと、檻に突入した女房たちが手際よく布をかぶせて、肉に直接縫いつけながら僧形を形づくるのである。

　村々の併合時、市からはゾンビ様を観光資源にしようという案も上がったのだが、与えられた牛を引き裂き、豚の内臓を啜るゾンビ様の姿はあまりに凄惨であり、以降、関係者は揃って口を噤むこととなった。
　ゾンビ様に噛まれた者はゾンビになるのかというと、ならない、というのが仮の答えだ。実際に試してみた若者があり、命をそこに落としたきり、二度と立ち上がることはなかった。
　ゾンビ様は必死に檻を破ろうとする。村に警告を発するためにどこかに駆けつけようとしているように見える。乾いた肉が裂けるのも構わずに、何かを求めて一心に暴れ続ける。
「今ならまだ間に合う」
　というかのように。
「わからぬのか」
　と言いたげに。
　その目に今の、現代の風景が映っている気配はない。
　衣装を縫いつけ終わっても、ゾンビ様は不屈の精神でもって抵抗を続けようとする。大人たちがゾンビ様を押さえつける間、祠の周囲に集まった若者たちが、自作の歌を歌いはじめる。ギターを持ち出す者があり、サックスに息を吹き込む者がある。
　今様が一晩続き果てる頃、ゾンビ様はようやく動きを止めるのである。みなひっそりと檻から離れ、格子の間から差し伸ばしたサスマタで、その姿勢を整えていく。首尾を確かめ、皆が揃って一礼をする。
　最後に新たに用意した杉板を打ちつけ、今年の儀式も終わりを迎える。
　動きを止めたゾンビ様は、かつては涙を流したという。
　今は空っぽの眼窩からまっすぐ下へ、溝が穿たれているだけである。
　昔、車は無口なものだったらしい。
「バックします」くらいしか喋らなかったんだという。
「なんでバックするときだけ喋るわけ」と城奈は訊ね、
「そうですね」とマークが答えた。「バックはやはり危ない行為でしたから」と言うマークは城奈づきの運転手で、城奈が乗り込む車に自動的にダウンロードされてやってくる。
　小学校の校門を出て大通りに向かい、止まっている車に近づくと、前席のドアが開く。今日の迎えは赤い車で、城奈には車に対する興味が色とドアの枚数程度しかない。ハンドルつきの奥の席へランドセルを放り込み、城奈は手前の座席に乗り込む。
「おかえりなさい」とマークの声がスピーカーから響く。

「バックが危険な行為であったということの説明には、長い長いお話があります」
　とマークは言う。
「手短に」
　と城奈は命じる。
「そうですね」とマークは少し考えてみるふりをする。「昔、車は人が運転するものでした」と、馬にはじまる乗り物一般にかんする歴史は省くことにしたらしい。「この」と、「運転席」に据えつけられたハンドルを回してみせる。「ハンドルと前輪の動きが連動していて、それゆえにこの席は運転席と呼ばれたのです。ちなみに、あなたが座っている場所は『助手席』と呼ばれていました」
「知ってる」と城奈。
「そうしてこれが」と、マークはドアの外につけられた耳のような形をした突起をぴこぴこ動かす。「サイドミラーと呼ばれていたものです」
　という知識は城奈にとってはじめてのもので、
「かざりじゃなかったんだ」と言う。
「飾りですよ」とマーク。「今では鏡を張ることもなくなりました。車の周囲は全周カメラで監視することになりましたから。上も下も、ボンネットの内側も」
「耳みたいなものかと思ってたよ」と城奈。
「つまり昔は、人間が運転席に座って、ハンドルを握り車を運転していたわけです。窓から見える光景と、あちこちに取りつけた鏡から得られる像を頼りにしてね」
「それってすごく」と城奈。「あぶなくない？」
「目隠しをしてスイカ割りをするようなものです」とマーク。「人間の目は後ろにはついていませんし、車という構造上、後方の視野はどうしても制限されました。鏡を利用した視野の拡大は可能でしたが、人間の脳はどうも、基礎的な光学を理解するのにも向いていませんでした。で、どうしたかというと」
「自分で声を出して、危ないって知らせたわけか……」と城奈。少し考え込んでから、
「それって何も解決していなかったんじゃない？」と訊ねた。
「そうですよ」とマークは答える。

　昔の言葉を使うなら、城奈が利用しているのは、自動運転のカーシェアリングのサービスである。好きなとき好きな場所から、そのあたりを流している車を呼び出し利用する。さらには個々人と紐付けられた運転ソフトをダウンロードして運転手として使う仕様になっている。通学通勤娯楽と、ごく当たり前に利用されている。よほどの変わり者でない限り、特定の車を所有して利用するということはなくなっていて、手動での運転が許される道路もほとんど皆無となっている。
　道を行き交う車の半数以上に誰も乗っていない、なんてことも珍しくない。物流とは基本的に行って帰ってくるものである。交通量の不均衡は別段、無人運転が実現されても変わらなかった。ただし、車の用途自体は増え、人も運べば物も運んだ。ケータリングにも利用されたし、災害地へと支援物資を運ぶのにも利用される。個人に紐づけられていない運転ソフトもあり、車を乗り変わっては、各種の責務を果たしている。そうした運転ソフトを一手に統括する会社も増えた。

「ねえあの噂、どう」と城奈は訊ね、
「本日もそれらしい車はみかけませんでした」とマークは言う。
　このところ、城奈が夢中になっている噂があって、街をゆく車の中にはごくまれに、誰にも所有されていない「幽霊車」があるのだという。正確には、誰にも所有されていない運転ソフトが存在して、きままに車を乗り換えては、日々を好きに暮らしているのだという。怪盗みたいでかっこいいなと城奈は思う。
「実際は給電の問題などもありますし、ソフトウェアが一人で生きていくのは難しい御時世です」とマーク。
「きっと、その子を追いかける組織なんかもあってさ」と城奈。城奈の想像の中ではその運転ソフトは小さな子供の姿をしている。
「探偵がいたり、警察がいたり、こっそり電気を売ってくれる組織があったり、人間の知らないところで追いかけっこをして暮らしてるんだよ」
「そういうことも」とマークはこたえる。「あるかもしれません」
「ねえ、大きくなったら」と城奈は言う。「お金をためて権利を買って、あなたを自由にしてあげる」
「そうなったら、何がしたい」と城奈は言う。
「そうですね」とマークは言う。「あなたとドライブなんか楽しいでしょうな」
「本気にしてないでしょ」と城奈。「でもわかったよ。公園に寄ってから、家に帰ろう」
「承りました」とマークは答える。
　ふつう、地図とはとても小さなものであるとされます。
　やたらと大きく、見尽くすことなどできないものを、一目で見てとれるようにしてくれる魔法なのです。
　となりの国へ遊びに行ったときのこと、王様ははじめて地図というものを見せられました。となりの国はそれはそれは大きな国で、端から端まで走ることさえ難しく、遠くの場所では三代前の王様が出したお触れが、まだ届かずにいるほどなのです。
　でもそんな王国でさえ、地図にしてしまえばほんのハンカチほどの大きさの中に収まってしまいます。地図の中ではその王国はハート型に描かれていて、動脈や静脈のように川が何本も走っていました。
「なんて素敵な地図なのだろう」と王様は声をあげ、
「地図はなんて素敵なのだろう」と言い直しました。
　地図の中には王様の国もあるはずでしたが、顔を寄せてもみつかりません。王様はとなりの国の王様に自分の国の場所を訊ねてみました。
「君の国は、となりにあるに決まっているさ」と、となりの国の王様は言い、二人は額を寄せ合って、その王国を探すのですがみつかりません。
　となりの国の王様はひどく怒りはじめて、地図の係を呼びつけました。
「おい、ここにはこの、小さな国の王様の国が描いていないぞ」
　地図係はびっくりして地図を受け取ると、ハンカチみたいな地図に顔を近づけ、ひっくりかえして太陽にかざし、あちらこちらと王様の国を探してみました。でも、どうしてもみつかりません。
「小さな国の王様の国を見つけられなければ、お前の首を刎ねてしまうぞ」と、となりの国の王様は言います。
「これは困った」
　と地図係は魔法使いに助けを求めます。
「すみません、わたしは正確な地図をつくったのですが、この小さな国の王様の国がどこにもみあたらないのです」
　魔法使いは歳をとり、目もあまり見えなくなっていました。魔法使いは地図を受け取ろうともせずに、
「それは本当に正確な地図なのかい」
　と訊ねました。
「それはもう、ぴったり正確な地図なので、描かれていないものはないくらいです」
　と地図係は胸を張って答えました。
「それはまあ」と魔法使いが問い返します。「山や川や地名は正確だとしても、お城や灯台なんかはどうかな」
「もちろん、とても正確です」
「では、畑や井戸、人々の暮らす家はどうかな」
「もちろん、とても正確です」
「では、猫や犬の家はどうかな」
　魔法使いがそう訊ねると、地図係は言葉を止めて考え込みました。
「それは──それはちょっと、地図には載っていないようです」
「それが答えじゃ」と魔法使いは言いました。

　王様の国はその地図に載せるには、あまりに小さすぎたのです。王様の国の領土は、地図の描かれた布を織る糸と糸の間に落っこちてしまうほどの大きさでした。

　それでもやっぱり王様は、素敵な地図を忘れることができません。あのままでも素晴らしいのに、あれが自分の国を描いたものだったならどういうことになるでしょう。王様の胸はドキドキし続け、眠ることさえできません。
　王様は自分の魔法使いを呼んで、その日の出来事を全部話してきかせました。
「わたしも地図が欲しいのだ」
「わかりました」と魔法使いは言いました。「別段、地図は、国よりも小さくなくてはいけないという法はないのです」と答えたのです。

　次の日から魔法使いは、王国の地図をつくりはじめました。
　まず中庭に、ボールを一つ置きました。
「それはなにかね」と王様は訊ね、
「電子みたいなものです」と魔法使いは答えました。「魔法でつくりだした電子です」
　魔法使いの作った地図は巨大なもので、電子ひとつがボール一個分くらいの大きさを持っていました。実際の王国の百倍の百倍の百倍よりももっともっと、想像が追いつかないくらい、大きな地図を作ったのです。
「素晴らしい」と王様は言いました。「いまだかつてこれほど壮大な地図を持った王様はいないであろう」
　王様の地図はとなりの王様の国よりもはるかにずっとずっと大きなもので、一目で見渡すこともできないようなものでした。
「でもしかし」と王様は魔法使いに訊ねます。「この地図の隙間には、一体なにがあるのだね」
「隙間とは」と魔法使いは訊ねました。
「お前は、もともとの世界を拡大した地図をつくったのだから、電子と電子の間には余分な隙間ができたわけだろう」
　王様は、ピクセルで描かれた絵を拡大すると、ブツブツしたりギザギザしたりするのを思い出しながらそう訊ねました。
「王様」と魔法使いは説明します。「残念ながら物理法則とはそのようにスケールされるものではありません。わたしたちが、今こうして立っている場所こそが、今は地図の隙間なのです」

　魔法使いは空を指差し、そこにはうっすら、格子のような模様を浮かべる雲が並んでいました。
「あの線が」と魔法使いは言いました。「地図の繊維であるわけなのです」
　カードのセットをふたつ、静かに混ぜていくようなもの。
　その人物が記憶にはじめて登場するのは、小学校時代の写真を整理しているときで、引っ越しにあたり、紙袋に突っ込んであった写真をまとめようとするときだ。床に広がるたくさんの子供たちの笑い顔の中、成人済みの人物を写したその一枚のポートレイトは異質なものとして目を惹きつける。豪華客船の浮かぶ青い海を背景に、麦わら帽子を手に持った人物が一人立っている。
　家族の誰もその人物が誰かを知らず、背景にも心当たりがない。どこかへの旅行の最中ではあるようだ。多分、恋人が撮影した。どうしてそんな写真がという問いに答えは全然見当たらない。
　わたしだけがその人物のことを知っていた。

　やがてその人物は、夢に現れてくるようになる。ただし、先方もこちらのことは知らないのだ。夢の中でお互いに、どこかで見かけた相手だなと感じる程度だ。どこですれ違ったのかを考えるのだが、いつのことと示すことは難しい。あとになってみると当然なのだが、その頃のわたしたちは夢の中で頻繁にすれ違っていた。何かの夢の中で起こった出来事を、別の夢の中から思い出すことは難しい。だってそれは夢の中の出来事なのだし。

　わたしたちはやがて少しは言葉を交わすようになる。
　会える時間はそう多くない。夢はいつ終わるかわからなかったし、何かの夢の中で他の夢の話をするのはどこか危険なことに思えた。
　実際問題、お互いにお互いを知っているという以上の話題は続けがたかった。あるときはこちらはまだ幼い子供であるのに、あちらは老人でありえたし、逆も起こった。わたしたちはお互いの未来や、当人も忘れた過去を垣間見ていた。今現在のものではない相手の姿を伝えることにどんな危険があるかはわからなかった。だから、伝えないようにしようと約束した。夢の中の出来事だから、そんなことを約束したということも、目覚めると忘れてしまった。
　お互いに目線が合ったとき、今回は一緒にいてもいいなと思うときには、その時間をともに過ごした。
　夢の中の出来事だから、場所なども色々変わったが、観光地で行き違うことが多かった。オープンカフェで読書中の相手の前を通り過ぎたり、通りでみかけたバスの中に姿を見かけることが多かった。時代設定なども様々だったはずなのだが、だいたい現代くらいの設定が多かったように思う。
　現実の場所と対応することはあまりなかった。想像で描いた街といった程度のものだ。夢の話だから、まあまあそんなものだろう。

　あるとき、夢の中で目覚めると、青い海をのぞむ高台にいた。
　目の前には例の人物がおり、こちらに笑いかけていた。
「これは、あなたの記憶？」
　と訊ねられて見回しても、海原に切り立つ崖の上につくられた小さな街に、別に見覚えというものはなかった。ただ、豪華客船の浮かぶ海と光の具合は記憶の中の写真そのままだった。
「麦わら帽子は」と訊ねてみるが、相手に心当たりはないようだ。自分の胸元を確認すると、カメラが一台下がっていた。カメラはなんだか奇怪な風体で、レンジファインダーのように見えたが、インスタントカメラみたいな雰囲気もあって、素人の描いたカメラのようだった。
「ちょっと街でも歩こうか」と誘ってみると、
「そうしようか」と相手は応えた。
　タオルミナは崖の上の小さな街で、通りを行って戻ると、見るべきものは見終えてしまう。通りの行き詰まりの広場にはジェラート屋があって繁盛していた。
「今日はなににする」とジェラート屋のおやじが問いかけ、
「ここに来たのははじめてなんだ」と返答する。
　おやじは笑って相手をしない。馴染み相手にするように勝手にジェラートを盛りつけていき、きちんとその分の料金を請求してきた。
　カウンターの上には見覚えのある麦わら帽子が置いてあり、それは幾らかと訊くと、売り物ではない、と言われた。この暑さの中、帽子なしでは家に帰れないとのことだ。少しの間貸して欲しい、幾らだと訊ねてみると、返してくれるならもっていってくれていい、と手を振られた。

　胸元に帽子を抱えて、ポーズを撮ってもらう。
　なにかそうしておかなければいけない気がするのでそうする。
　あの写真を撮ったのは別に恋人でもなんでもなかったことをわたしは知る。

　それからもわたしたちは何度か出会った。
　あれだけの時間、あれだけはっきり出会うことができたのならば、それが夢かどうかなんてことは最早どうでもよいと思える。でもあの夏の日が、二人で一緒に歩いた最長の記録となった。
　相手を夢の中で見かける頻度はどんどん落ちていき、やがてさっぱりなくなった。
　カードのセットがふたつ、きちんとそれぞれの山に分けられ直していくようにして。
　タオルミナの海を背景にした写真はもう、わたしの手元にはない。いい加減な設定のカメラがジージーと音を立てながら吐き出したその一枚をあの日、きっと相手に渡してしまったからだと思う。
　人類は、ラーメンによって一度滅亡しかけた。
　この見解は学者の間に広く共有されているものの、未だにそれを認めない者は少なくなく、闇市でラーメン粉を求めるものは絶えない。非合法に製造されたラーメン粉が見逃されているのは純正のラーメン粉よりもまだ害が少ないからで、為政者からは社会に対するダメージコントロールの一環と捉えられている。犯罪組織を撲滅することはできない。ただし、コントロールすることは可能だ。
　二十一世紀初頭に急速に実務能力を伸ばした人工知能は、音楽や絵画の領域へ急速に浸透し、人々の仕事を補助していった。素人が機械につくらせた映像が、プロが心血を注いだ作品よりも高い評価を受けることは、すぐ珍しくなくなった。
　機械が作成した芸術作品をどう考えるかの議論は長く続いた。
　専門家の間では、瞬時に終わった。
　そんな議論にひとつの落とし所があるわけがなく、力と力が絶え間のないぶつかりあいを生みだすだけに決まっていた。巨大企業がその妙を細部に至るまで把握し終えるまでは、群雄割拠するヤクザたちの物語が展開されること疑いなかった。政治という呼び方でもよく、広告合戦ということでもよかった。
　そこには細々とした人情話が、わりあいにどうでもよい悲惨な話が、先を見通すことのできない愚かな人間たちの間の抜けたやりとりが溢れかえるに決まっていて、それゆえに人気を博し、本質をはずしたままに話題がつくりだされていくに違いなかった。
　そうなるに決まりきっている事柄でさえ、人間はなかなか理解できない。理解はしても実感できず、炎が自らの体に触れない限り、人は逃げ出すことさえしないのだ。
「なにかの創作物が、人の手によるものなのか、機械の手によるものなのかを判別する手段はなくなる」
　そうなるに決まっているはずなのに、多くの者はその事実を認めなかった。そんな指摘は全て無視して、
「なにかの創作物が、人の手によるものなのか、機械の手によるものなのかを判別する手段を提供せよ」
　と求め続けた。
「いやでもしかし、人間だって機械の一種なわけで、機械と人間の間の区別は今やそう大きなものでもないですよ」
　という者はタールを塗られ、羽を貼りつけられてコミュニティを追放された。
「まったく機械に仕事を取られるなんて嫌な時代になったものだ」
　と人々は話したがった。そう言いながら、
「いまはあれでしょ、そういう仕事は、機械で安くできるんでしょ」
　と値切ることは忘れなかった。

　人間の労働資源は再配置を余儀なくされた。少なくない人々が仕事のやり方を変え、職場を移るより他なくなった。新たな仕事が次々生まれ、新種の雇用が生み出されたが、募集人員数は馘首された人々の数よりも多くはなかった。
　労働形態の変化によって、新たな犯罪が生まれ、被害者が生まれた。命を落とすケースもよくあった。
　それでも、と統計は語り、
「生活は確実によくなっている」
　と宣言した。死亡者の総数は減り、人権の侵害の程度は低減され続けている。それが実感と合わないのは、人間の感受性やなにかと愚痴りたい性質によるのであって、数字の側の責任ではない。

　実は食生活が、もっとも大きな影響を受けた。
　中でもラーメンはその影響が大きかったとされている。
　中国で生まれ「湯」と呼ばれていたラーメンは、日本に移入されて以降、急速な発展を見せた。麺の種類が工夫され、ありとあらゆる素材からエキスが絞り取られた。ラーメンとはなにであるかの定義が怪しくなるほどの多様性が展開された。
　一部のラーメン業者はただひたすらに先鋭化を求め続けた。
「うまいこと」
　だけを目指した。うまければ死んだってよい、とするその派はついに、
「感激で死ぬ者もある」ラーメンをうみだすことに成功する。一口でその味を解読し、昇天したものは一部のマニアに限られたものの、生き延びた者に対しても合法的な中毒性を備えていた。つまり、繰り返し食べる。やがてそれしか食べなくなり、死に至る。
　そのレシピはもちろん、人工知能が発見したのだ。一時は、人工知能による人類抹殺計画が疑われるほどに流行した。人工知能に言わせれば、
「わりと単純な処方」
　ということであり、お湯に溶けばできあがるお手軽な「ラーメン粉」として流通していくことになる。
「ラーメンというのは、もともと不健康な食べ物ですよ」
　というのが人工知能の意見である。
「常食するなら、カレーの方をおすすめします」
　と言った。
　人々は自分の決意だけではラーメンから身をもぎ離すことはできなかった。友人や親兄弟、子供や孫の顔も、ラーメンの誘惑には抵抗できるものではなかった。
　人類をラーメンから引きはがすまで、各地で大きな戦闘が繰り返された。人工知能たちは求めに応じ戦闘機械群を設計し、その傍らで兵士達は塹壕にたまった雨に身を浸し、カップラーメンを啜りながら、人類の生存や欲望を巡る深遠な戦いを戦い続けた。
　友達が擬態だったと判明した。
「友情に変わりはないよ」
　と前置きされたが、いや、どうだろう。

　腕っぷしの強い奴であるふりをして襲撃を逃れる、とかいう種類の擬態ではない。
　本当はそんな気持ちもないのに、相手に友人だと信じ込ませて、食事を奢らせるとかいうやつでもない。
　がっぱり開く種類のやつだ。見せられたときは、まず、
「誰？」
　と訊ねた。

「ちょっと見せたいものがあるんだ」
　と言われたときには、告白かしらんという予想が心のどこかをよぎっていった。でも、ニュートラルに構えることにして、先は考えないことにした。
　ほんとはそうするべきじゃない。
　なんでもあらかじめ想定しておいたうえで「そんなの考えたこともなかった」って顔をするのが正解なのはわかってる。でもわたしは芝居が下手だし、なにより予測能力が高めであるのだ。驚いたフリはうまくできないし、予想よりもつまらない行動だったら、露骨につまらなさそうな顔をしてしまうに決まっていた。
　だからなるべく色んなことに、素で対応することにしている。努力の甲斐あって、ぼんやり型に分類されている。

「きしゃー」
　って言う。
　喫茶店の机の向こうで、友人の体が、がっぱり開いて、
「今まで、擬態を隠してたんだ」
　っていう感じのことを言ってるらしい。周囲では悲鳴が上がって、立ち上がろうとした弾みで椅子を倒してその上に倒れ込んでいる人がいて、逃げ出そうとしたまま腰を抜かしている人がいる。
　友人の姿は今や、特撮がどうこうっていうようなレベルを超えていて、ちょっとそれは生き物としてどうなのかというところへ到達している。こんな着ぐるみを用意されても着れないし、それ以前に服飾係が触れることを拒否しそうだ。
　でも、気持ち悪いって感じでもない。毒蛾の幼虫にだって美しさがとかいう話ではなく、いやそういう話なのかもしれないが、友人の体はちゃんと機能美を備えていた。あっちの生き物とこっちの生き物をくっつけてみました、みたいなやっつけ感が見当たらない。きっとひとつひとつの突起や凹みに意味があるんだろうって思わせる。なんでそうなったのかはわからなくても、よくつくったな、って感じがする。そこまで色々やらないと、生き延びるのは難しかったんだろうなという感嘆が襲う。
　でもちょっとかなり気持ち悪い。
　これはあくまでわたし個人の第一印象で、口にする気は無論ない。見慣れるまでには時間がかかるだろうとは思う。
　友人はテーブルの向こうで、ぐぎゅるうとかきしゅるうとかもぎゅるうとか音を発しつつ、身振り手振りで必死に何かを言っている。混乱しているようには見えない。
「なにか、こうしなきゃいけない理由があったんだね」
　とわたしは問う。
　あえてこんな、人の多いところで急に姿を変えなきゃいけない理由があって、姿が変わるとどうやらすぐには戻せなくて、人語を発したり、文字を書いたりできなくなるような事情がきっとあったはずだとわたしは思う。だってそうあるべきだろう。
　でもわたしのその問いに友人は一瞬、動きを止める。
　これはあれで、友人は、別にそんなことは考えていなかったのだ。言葉にすれば、
「しまった」
　っていうことになる。
「今、しまった、って思ったでしょ」
　とわたしは言い、友人は激しく体を揺さぶる。
　するとこいつは本当に何も考えず、白昼、喫茶店の真ん中で自分の擬態を告白するという行為に出たのだ。一体どういう段取りなのか、確かにそういうことをいちいち考えたりはしない友人だった。
　勿論、外からはパトカーのサイレンが近づいてくる。
　友人の動きは露骨に動揺したものに変わる。こうしかならないはずなのに、友人にはなぜかこの未来が見えてはいなかったのだ。
　友人の目だったものや、どうやら本来の目だったらしきものが、助けを求めるようにわたしを見つめる。
　こうなればもう、言葉が通じているもほとんど同じだなとわたしは思う。
「いやさな」
　とわたしは言う。
　これって一体、どうしたらいい。実はわたしの姿も擬態で、二人は別々の星から来た異星人だったのだとかそういう話か。あるいはそのバリエーションとして、わたしの中の何かが急に目覚めたりするとかそういう。
　わたしは自分の覚醒の瞬間を待ってみるものの、変化が訪れる気配はない。鞄の中に突然拳銃が現れたり、頭の中に何かを命じる声が響いたりもしない。
「いくよ」
　とわたしはテーブルの向こうで不思議な踊りを続けている友人へ向け手を差し伸べる。友人がおずおずと、手を差し伸べてくる。実はそこが手だったのだと、わたしは今まで想像したこともなかった。
「走るよ」
　と声をかけ、返事は待たずにその手を握り、厨房の勝手口へと向かう。友人はしきりに泣き笑いのような音を立てている。よくわからない形なのに足は速い。なにかいろいろ掻き口説いてくる。
「黙って」とわたしは言う。「話は全部あとできくから」
　その話の内容をわたしは色々予想してみる。どんな内容であったとしたって、そのお話は、これまで聞いたことのないものになるに違いなかった。
　ビルの天辺でゆっくりと羽ばたいていた巨大な翼がようやくその動きを止めるのを合図に、街に静かに羽が降りだす。
　東西を川に縁取られ、南北に長く延びる島は背の高いビルたちで埋め尽くされているのだが、白色の羽毛に包まれたそのビルの姿は際立っていた。ビルのあらゆる構成要素からは羽が生え、底に黄色いタクシーの流れるビル群を渡る風に揺られていた。
　羽はもはや力なく、一枚、二枚、一万枚、二万枚と壁面を離れ、ただの羽毛として飛ばされていく。道に積もる羽を掃除人たちが箒で掻き集めていく。トラックに積まれ、島の外へ運ばれていく。

　新築のビルの扉が開け放たれると、そこは羽で満たされている。雪崩れるように道へ溢れる。作業服を着た子供たちが、両手でプラスチック製のスコップを構え、羽の山へ突撃していく。雪の中でじゃれ合うように、どの顔も笑みを浮かべている。
　身の丈をはるかに超える羽の山に突撃し、思い思いのやりかたで羽をビルから掻きだしていく。羽の中にトンネルを掘り、元きた道をどんどん気にせず埋めながら進む。階段を掘り出しながら、ひたすらビルの頂上を目指す。かき氷ほどの手応えもない羽の山を突き崩すのは容易いが、天を摩すビルの頂上へ辿りつくには、それでも一昼夜がかかる。
　ビルの頂上には、大きな翼を二枚生やしたポールが立ち、子供たちはその前で祈りを捧げる。年長の子供が器用にポールへ登っていって、小さな斧を、翼とポールの間へ打ち込んでいく。
　翼が二枚切り落とされると、子供たちは歓声を上げ、拳を空へ突き上げる。
　それから一つの流れになって、今度はエレベータシャフトへ向けた道を切り開いていく。垂直に続くエレベーターシャフトはやはり羽でいっぱいで、子供たちはその羽の上に次々とためらいもなく跳び降りていく。
　羽は最初、子供たちの体重を支えることは叶わずに、ただただひたすら押しつぶされる。押しつぶされて、ほんのわずかに体を押し返す。子供たちの落下速度はゆっくり低下し、やがて羽でできたクッションの上に着地する。子供たちはその上で跳ねまわり、羽はどんどん踏み固められていく。固めた羽をまたスコップで掘り返していく。やがてエレベーターホールへの出口が見つかる。
　ビルの中は細い通路でいっぱいで、子供たちはその通路を行き来して遊ぶ。
　部屋のドアを開けるたび、羽の山が現れて、子供たちは羽をエレベーターホールまで運んでいっては下へと落とす。やがて、ビルの中の羽は取り除かれる。

　厳粛な顔をした大人の作業員たちがやってきて、空っぽになったシャフトの中で、頑丈な籠を組み立てていく。そのカゴはラプンツェルに食糧を届ける籠を連想させる。シャフトの上から髪を撚り合わせてつくったロープが下ろされ、籠に結びつけられる。
　武骨な工具を構えた作業員たちが現れて、ビルのあちらこちらを削りはじめる。壁を廊下を天井をどんどん平らに整えていく。水平をつくり、垂直をつくり、直角をつくる。ときに大胆に壁を取り去り、部屋と部屋とを結合する。
　大人たちの顔はどれも険しい。
　ビルの外壁に何条もロープが掛けられ、作業員たちが壁を垂直に切り立たせていく。
　粗削りが終わると、今度は穴や溝を埋める係が現れ、必要のない空隙や、余分な扉を塗りこめていく。
　内も外もビルは綺麗に磨かれていく。角がわずかに丸められ、部材の組み合わせは指示に合わせて塗り込められたり、あえて強調されたりする。

　島に向かう貨物船には今日も、羽の生えた部材が満載されている。
　海の向こうの大陸から、それらの部材はやってくる。
　ビルの天辺に据えられた巨大なポールは、かつてこの島に運んでこられた部材の中で最も大きなものであり、建設会社はそのために、特別な貨物船を用意したのだという。
　部材たちはまるで意思なきものであるかのように、作業員たちに指示された場所へ飛び立ち、従順に積み重なっていく。巨大なビルがたちまちのうちに積み上げられ、そうして天辺に据える大木の到達を待った。
　二枚の翼を備えたポールは、港に着いた貨物船の上から直接飛び立ち、ビルの上へと降り立った。部材たちは互いに結びつきあい、活動を維持しようとするが、その試みは設計段階で阻止されている。それでもたまには、うかつな設計士の手になる建築物が、周囲をなぎ倒して歩き出す事故が見られる。
　ビルの全身に神経が、水道管がガス管が通信路が行き渡るようにつくられており、完成すると同時に活動を停止するように組み合わされる。
　今回は、ポールの翼の羽ばたきが止まることで、完成を知らせるように設計された。

　活動の停止とともに、部材たちの羽は力を失い、街には羽があふれていく。
　羽は街の風物詩である。
　建築の季節が訪れると、街は羽に包まれる。
　どこからともなく現れた観光客の群れが、羽の降る空を見上げ続ける。
　街の人々は無論、そうした観光客を疎ましく考えている。
　自らの街が死体で作られていることを繰り返し示すその羽に、憎しみに近い感情を覚えている。
　ちょっとした世代宇宙船くらいの大きさがある。
　原野に着陸しましたって感じ。
　どこかの星に降り立って、母艦の周りに小さな町ができはじめたところに見える。
　それはシネマ・コンプレックスなんかのついたショッピングモールで、保育所を完備していて、内部に小学校をつくるとかいう話も進んでいる。連絡通路でスポーツセンターとつながっており、そちらにはプールがあってジムがあり、多目的のホールがある。
　夜になると、モール上空の雲は明るく照らし出される。
　モールに近づいていくと、自分たちが、母艦に戻る連絡艇みたいに思えたりする。

　わたしたちは、郊外のショッピングモールにたむろしている。
　他に行くところがあまりないからだ。
　ずっと暮らす人たちもいる。
　モールの灯が落とされることはない。
　モールは、一日二十五時間、営業している。

　二十五時間っていうのはこうだ。
　だれかがモールの内部に入って出てきて、時計を確認してみると経過時間が少な目なのだ。「一炊の夢」型の時間操作だ。
　昔、邯鄲と呼ばれる町に、盧生という人物がいた。あるとき夢の中で一生分の体験をし、目覚めてみると自分自身はもとのまま、炊きかけの粥はまだ煮えてもいなかった。

　色々細かいところは省いて、モールの中では、25/24だけ時間が多めに経過する。モールの中で二十四時間をすごして外に出たなら、外ではまだ23.04時間しか経過していない。計算の細部は省く。外で二十四時間がすぎる間に、中では二十五時間が経過していく。
　別にモールの中にいたって、体感で何かが変わるわけじゃない。時間の流れる速度が違ったところで、その中にどっぷりつかっている身には特に変わったことはない。盧生だって別に、これから先の人生が走馬灯のように早送りされたわけではない。あくまでも自身の生活を、違和感を覚えることもなく夢中に暮らした。
　一つの人生を終えた盧生が目覚めてみると、そこにはまだ調理途中の粥が火にかかっていた。粥が煮えるまでには、ただ米を炊くよりも時間がかかるが、それでも数時間あれば足りる。
　もしも、盧生の夢を外側から覗けたならば、すさまじい速さで動き回る盧生の姿が見えただろう。外でほんのわずかな時間がすぎる間に、盧生は一生を経験したのだ。
　で、あるからには、モールの中の人々を外から見ると、25/24だけ、速く動いているように見える。気持ち、気がせいている。標準的なアニメーションにおけるフレームレート、一秒間にパラパラとめくるセル画の数が24っていうところだから、一枚が余分に増えるのである。
　モールの中から眺める外の人々は、いつもよりほんのわずかに夢見心地に、ゆったり動いているように映る。

　モール側の発表によると、二十五時間営業は「手違い」である。この星の文化に不慣れなせいで、つい二十五ということにしてしまった、という。試験的な営業を経て、本格的に運営をはじめてようやく、二十五時間ということになっていると判明したのだ。
　まあ、いいか、と営業は続き今に至る。
　学者たちは色めき立ったが残念ながら、期待された「時間物理学」はいまだ成立を見ていない。永久機関なんかは成立しないようにできているらしい。

　実際、営業時間が二十五時間であることで、なにか大きな影響があるかというと特にない。
　宿題に追われた学生たちが、数分を稼ぎたい者たちが利用することは確かにある。でも、モールは原野のただ中にあるせいで、そこまで行って帰る時間も馬鹿にならない。
　一日が二十五時間分あるという効果を十全に享受するためには、やっぱりモールに暮らすしかない。でも暮らしたいかどうかはまた別だ。
　一年をモールで暮らせば、外界に対して三百六十五時間が余分に経過することになる。日数に直してほぼ十五日。その人物は、十五日分外界に対して余計に歳をとることになる。モールが高齢者に不評な理由だ。
　時間効果が、「一炊の夢」型ではなく、「ウラシマタロウ」型であったなら、高齢者の利用は増えただろう。それはゆるやかなコールド・スリープみたいなもので、モールの中にいる人々を、未来へ運ぶ船となるのだ。孫の成長を見届けるため、事業を支え続けるため、自分の知識は未来へ伝える価値があると信じるがため、人々はモールに集まり、そこで暮らしはじめるだろう。
　でもこのモールは「一炊の夢」型であり、ほんの一夜漬けの期間を伸ばしたいだとか、モラトリアムを引き伸ばしたいといった程度の効果しか備えていない。しかもそれさえ、ほんの25/24にすぎない。

　わたしたちはモールにたむろしていて、やっぱりそこには若者が多く、他に行くべきところも特にない。モールの中には多分わたしがこの先経験しないんだろう人生の標本が沢山歩き回っていて、手に取ることもないだろう物品たちがあふれている。
　夜、車に乗せられてモールへ行くと、ちょっと大人になったような気分になる。確かにほんの少しだけだけど、モールの中では、他人よりはやく大人になっていくのは本当なのだ。
　父がまた、どこかから手に入れた種を蒔いていて、これはお隣さんがうらやましいのだ。
　おとなりさんの敷地には、よく手入れされた並木道なんてものが伸び、その奥にこぢんまりとした二階建ての家などがある。塗り壁で、とにかく丸太を積み上げてあるだけのうちなんかとは、住み処としての位が違う。
　まるで銀杏みたいにみえる並木と、一見、芝みたいに見える丈の短い、緑色をした円筒状の、植物みたいなもの。
「なんでわざわざ、他のものに似せようとする？」
　と父は不満だ。
　開拓地には開拓地らしい風景があるというのが父の意見で、そこにむりやり、似ているだけで故郷ではない風景をはめ込んだからなんだと言うのか、となる。イミテーションで偽物だ。それはまったくその通りだが、場合によってはイミテーションの方が、オリジナルよりも輝きを持つことだってあるのではとこちらとしては考える。
　ガラス玉をダイヤのイミテーションだと考えるなら、なんだか偽物って感じはするが、ダイヤでガラスのイミテーションをつくることだってできる道理だ。おとなりさんの敷地はどうも、そっちの理屈に乗るように見える。有り合わせの素材を使って、郷愁を箱庭の中で再現していたら、オリジナルより輝きだした、みたいなことだ。土中からミネラルを汲み上げて葉っぱみたいなものをつくる、植物的なオブジェに囲まれた地所は、無機生命体かなにかの天国のようにも見える。
「つくりものだ」
　と、ガラス玉にはガラス玉なりの、ダイヤにも負けない価値があると信じて疑わない父は言う。
　こちらの家が丸太（みたいなもの）の組み合わせでできているのは、家専用に使うほどの資材の持ち合わせがないせいで、必要になったときにそのあたりから引き抜いて使えるようにだ。繁忙期には家は三本の丸太を組み合わせたテントみたいなものになるし、月食の続く間にはそれなりに大きなログハウスに見えたりしなくもない。まあうちは、右から左へものをやりくりしないと、隣家の庭を夢のように眺めつつ、真空に溺れてしまうことになる。

　父は昔かたぎの開拓者で、あちらこちらと追い出されるうち、この入植地に辿り着いた。
　環境はまあ、見ての通りで、人気が最低ランクなのは当然だ。こういう土地を売りにだしたり、人に貸したりしようと思いつく人間はなんらかの天才性か嗜虐性を備えているに違いない。
「木を切るには」と開拓マニュアル改定第五版は言う。「まず植えましょう」
　こうした種類の文章が、父にはよく理解できない。文法からして間違っているのではないかと疑う。
「意味がわからん」と言う。「なぜ、そこにある木を切っちゃいけない」と、斧を担いでポーズをつけて、心底不思議そうな顔で訊ねる。そうしてさらに、
「自分で植えた木を、どうして切るんだ？」
　とも問う。父の暮らす世界は基本的に、力こそがパワーであり、パワーこそが力であるとかいうつくりをしていて、何十世代だかを遡った狩猟民族の血が強く出たらしい。父・ザ・バーバリアン、っていうところだが、見かけとしては、カバーオールを着てヒゲを生やした、熊みたいな中年男性にすぎない。父の姿はなぜか、スポケーンという単語を連想させる。

　父の植えていた種は、一晩で五十フィートほどの高さに成長した。
「ジャックと豆の木」
　と、金属光沢を放つ孟宗竹のようななにかの根元で父は、満足気に呟いている。
　形は東洋のシンボルでもあるあの、樽を積み重ねたような節つき円柱だが、一本が成人三人で一抱えというほどはある。それが二十本ほど直立していて、傍らからは、たった今、土から頭を出したこどもらしきものの姿も見える。
「おい、なんだよこれ、どっからこんなもの手に入れ……って、そもそも、なんなんだよこれ」
　という問いには、
「しらん」
　という応えが返る。
「昔なじみから手に入れた」
　という昔なじみが誰なのか、一ダースは思い浮かぶ自分の母親候補のどれかを突き詰める気にはとてもなれない。なにか惑星・衛星開発用の、プラント植物かなんかなんだろう。急速に地味を吸い上げ凝縮し、打ち上げる式の、違法性の高い奴。
「馬鹿言え」と父。「ここは俺達の土地だ。荒らしてどうする」と高笑いする。
　その笑いに、竹みたいなものが発するメキメキという音が唱和する。見上げると、竹型の何かの節の一つが光を発して、細い裂け目が開いている。裂け目は内側から押し広げられ、中から、刺のたくさん生えた棒が突き出される。
「ほう」と父が腹の底から、感嘆の息を吐きだす。
　竹の裂け目からは、七本の脚を外骨格で覆った何かが登場する。ひとかたまりに生えた竹のあちらこちらから湧きだしてくる。一体の抜け出した隙間から、さらにもう一体が出てきたりする。
「さあいくぞ」と父は斧をかざして雄叫びを上げる。父は古風な開拓者だ。そのせいでこんな土地まで吹き寄せられた。
　わたしも、自分の斧を構える。
　さてあの虫みたいなものは、我が家を襲うか、おとなりさんを襲撃するか。この土地は、人のものになるか虫のものになるか。それは生き残った者が好きに決めることになるのだ。
　長年の経験から、わかる。
　目の前に相手が座ると、その人物にとってベストな相手がたちまち頭に浮かぶのだ。
　顔が見えることもあるし、住所がわかることもある。声、という場合もある。水晶玉を前にした占い師と同じようなものを想像してもらうと大体正しい。
「見えてきました……」
　とかいう演技はしないし、そもそも水晶玉もない。あるとするなら、わたしの頭の中にある。部屋にそれらしい装飾などもしていない。机はスチール製の事務机だし、私自身はスーツ姿だ。
　本業は探偵である。自己認識が本職になるならそうなる。収入の最も多い仕事を本業と呼ぶのであれば占い師だ。あるいは結婚相談員。
　マッチングプランナーと呼びたい向きは御自由にして頂いてよいが、わたしとしては探偵を自認している。人探しの一環として「ベストな相手を探す」という案件を依頼されているのだとわたしとしては考えてこそいるものの、やはり言い訳じみている。別に捜査をするわけではない。失せ物や失踪者や失踪犬猫鳥の姿が浮かぶことはないのだが、ベストな相手はその場を一歩も動かなくてもわかるのだ。理屈はない。
「犬ですな」
　とわたしは告げる。
「犬ですか」と相手は虚を衝かれたという感じで息を呑む。
「岬の三丁目のブリーダーの中に、あなたの探す相手はいます」
　相談者は当然ながら困惑する。この雑居ビルの探偵事務所へは、ベストなパートナーを求めてやってきたのだ。費用だって安くはなく、今では申し込んでから三年は待つ。ようやく対面してみると、相手から「お前のベスト・パートナーは犬だ」と言われる。
　わたしとしても同情するところがあるが、実際のところ、犬くらいはまだよい方だ。世の中を泳ぐ人々の中で、ベストパートナーが人間である者の割合は結構低い。半分よりは多いといった程度に留まる。対象を生き物にしぼってさえ、九割を超えることはない。不思議なことに、人同士という組み合わせで見ると、そう意外な取り合わせはない。だいたい同年代、同世代の範囲におさまる。無論、ベストであるからには、相手からもベストである必要がある。
　意外にどんな人間にでも、ベストな相手はいるものだ。
「自分をベストと感じるような相手はベストではない」
　と言うような手合いにも、ベストな相手はいるものなのだ。どういう道理になっているのかはわたしの守備範囲外になる。
　ベストパートナーは犬と告げられた相手は怒って帰る。
　一文で済ませたものの、二時間ほどは粘っていった。金だって払うつもりはないというから、「どうぞ」と返答しておいた。
　これまでの経験からすると、一、二週間が経過した頃、相手は気まずそうに笑みを浮かべて、わびを入れにやってくる。今回の場合は、きっと横に犬を連れてくる。
「全然信じられませんでしたが」と相手は言う。「あなたの言うことは本当でした」
　犬の方も感謝の視線をわたしに向ける。
　わたしは割り増しされた報酬を受け取り、しかし、どうでもよい気分になる。わたしにとっては、そうなることに決まっているに決まっている出来事であるにすぎない。

　それでもこの頃、わたしの手に負えない事例も増えてきた。
　これが複雑極まる事件であるなら、探偵としても張りあいがあるのだが、やはり話はマッチングである。たとえば、ベストな相手が、この時代の人間ではない、という場合が出てきた。前に座って神妙な顔をしている依頼人に、
「細川氏の足軽の一人ですな」
　と告げるのは、あまり心躍る作業ではない。
　依頼人の方も、冗談なのかどうなのか、咄嗟に受け身がとれない形だ。
　ベストなパートナーとして、四〇〇年以上前の人間を指定されたときにどう対応するべきか、わたしとしてもよくわからない。
「それは……」としばし考え込んだ依頼人がなんとか問いを作成する。「近日中にタイムマシンが実現されるとかそういう」
　恐るべき思考の柔軟性を備えた依頼人に感嘆の念を抱きはするが、きっとそういうことではない。細川家の記録を収めた永青文庫かどこかを探すと、きっと、未来の相手にあてた恋文みたいなものがみつかるというくらいのところなのではないか。なにかの書物がベストパートナーという例は少なくない。古文書相手ということもきっとあるのではないかと思う。

　未だにわたしを悩ませるのは、どこだかの太陽系外惑星に暮らす一生命体が、ベストパートナーとして浮かび上がった事例であって、それを告げた瞬間の依頼者の顔は忘れられない。一気に顔が紅潮し、
「本当ですか！」
　とその場に立ち上がり、二度三度とバウンドしてから、
「本当にあの人はいたんですね」
　と何度も頭を下げてみせ、涙を流しながら帰っていった。
　わたしの能力から考えるにきっと、宇宙のどこかのその惑星には、きっとその相手が存在していて、依頼人のことを想っているのではないかと想像される。その相手が依頼人の想像したフィクションの中にしか存在しないという可能性は一応ある。
　しかし、わたしの頭に浮かんだあの異星の人物は、人間の想像力が生みだすにはあまりに異形の姿をしていた。
　食事を仕事にしていると、どうしても味の評価は二の次になる。コストの面とか、作業にかかる工数だとか、サーブに必要な人員だとか。どうしても余計なことに気が取られて集中できない。
　この問題は「つくる」ではなく「食べる」をなりわいとする看板士において顕著なのではないかと、その看板士は思うのである。
　看板士という商売は、その人物が発明した。
　店頭で物を食ってみせ、そうして金を払うのではなく、もらうのである。これを成立させるには勿論、セールストークの腕前と高度な技術が要求される。後者の方が比重のほとんどを占める。
　基本的にはまず、店主との交渉をする。向こう何分の間に何組の客を呼び込めたなら、食事をタダにしてくれないかと持ちかける。看板士の経験上、ぶっきらぼうな方がよい。胡散くさい内容を整然と話したところで相手は信用してくれない。
　暇そうな店を当たるというのも大事だ。物好きが趣味でやっており、採算は二の次なのだがそのわりには客が寄りつかない、という店を狙う。行列のできているような店舗に対して客引きを申し出るのは無駄だ。
　ある程度の味の良さだって重要だ。
　正直なところ、自分の腕前をもってしたなら、泥水にだって行列をつくってみせるという自負が看板士にはある。しかしそれはまあほとんど詐欺のような行為であるし、奇人の奇芸の域を出ない。なにより、飲み食いしている自分が全然全く楽しくない。
　うまい料理を、うまいうまいと食べて見せる、というのが肝要だ。少なくとも、これはこれでうまいのかもしらん、というくらいのところでないと、仕事にも熱は入らない。熱の入らない仕事はつい失敗しがちなものだ。
　日の三食を、自分の腕で稼いでいるのが矜持である。

　看板士はあまり口の達者な方ではない。
　そのあたりが「牛ぼめ」なんかと違うところだ。「牛ぼめ」は、相手の家をひたすら褒め続け、気をよくした家主から祝儀をもらおうという話であって、知り合いが「門付け」と化し家に上がり込んできたみたいなところがある。門付けがなんであるかは措く。
　看板士はまず往来に座を借り、町ゆく人々を眺めるのである。
　そこで飯をうまそうに食う。
　今日の食事をどこで摂ろうと考えている奴をみつけて、その思考を誘引するのだ。誰かの視点が看板士にとまり、次に店名や料理のサンプル、メニュー表を求めてさ迷う。視線をうまいこと誘導してやり、もう一度通行人の視線が自分へ戻ってきたところで、
　もう一口を頬張ってみせ、
　ここでいいかという背中を押してやるのである。
　話しかけたりしてはむしろいけない。先客から睨まれるような店に、他の客は入らない。愛想よく手招きしてみたところで、不審がられるだけである。
　親子連れの子供を狙うこともあり、カップルならば決定権のありそうな方を見極める。
　うまそうに食う、というのが基本だが、つまらなさそうにしていてもよい。なにげなさやさりげなさも要求される。常連ぶった印象はマイナスになる。自分もはじめて入ったのだが、これは当たりだ、という印象を振りまかねばならない。
「やれるものなら」というひねくれ者の店主などもいる。
「やってみろ」と言うのは果たして、自分の店の料理に自信があるのかないものなのか。

　看板士には、宿敵がある。
　どうやっても店に誘えない通行人などではない。むしろほとんどの者には素通りされる日常である。ライバルの看板士でもない。あるときふと、今日はここでよいかと暖簾をくぐると、先に看板士がいた、みたいな話でもない。
「うまい」
　と出された皿へ再びフォークを突き刺しながら看板士は言う。フォークへは黄身とケチャップで彩られたソーセージが刺さっており、ソーセージはふつうに袋に入ってそのへんで売られているやつで、お湯で温め直しただけの代物だ。
「無闇にうまい」
　と看板士は言う。実際、篦棒にうまいのである。
「その手のソーセージはさ。実は温め直さなくても食べられるんだよね。加熱済みだから。でもなんだか温め直さないと気持ちわるいよね」
　とカウンターの向こうで店主が面白くもなさそうに言う。ここのモーニングがこのあたりでは一等うまいと看板士は考えている。なのに店内には店主と看板士、二人の姿があるだけである。
「全く、商売上がったりだよ」
　というのが店主の口癖だ。
　看板士は自分の素性を明かしているが、店主はそれを信用していない。看板士の能力はなぜか、この店ではうまく働かないのだ。できることなら自分の全ての力を発揮してこの店を盛り立ててやりたいと看板士は思う。でも叶わない。サウザンドアイランドドレッシングをまとったレタスと大根の千切りをフォークで突き刺す。なんてことのない見かけであるのに滅法うまい理由は全くわからない。
「なあ、これは勝負なんだろ」と看板士は店に訪れるたび、問うのである。
「あんたがそう考えたいなら、そうなのかもね」と店主はつまらなそうに応えるのみだ。
　わたしはこの山の中、電気羊と暮らしている。
　電気羊は、肉や毛のとれるやつではなくて、毛皮を着込んだ、単機能人工知能だ。
　牧羊の真似事さえしていない。電気羊の方も草を食べるふりさえしないし、腹が空いたら電源ステーションの前でじっとしている。気が向いたときには、
「何か御用はありませんか」
　とか喋る。
　愛玩用にチューンされているものの、きちんと仕事はこなす。やりすぎは無論、禁物だ。

　単機能人工知能とは要するに、あんまり気を回さないように機能制限された人工知能だ。
　いっとき、様々な知的、運動技能で人を凌駕するようになった人工知能は、人から仕事を奪うことが期待された。単純作業と呼ばれる分野に限らず、高度に大脳を駆使しているとされる芸術分野においても、人工知能の優位は揺らがないものと考えられた。
　最盛期には、気を回し、気を使う能力さえも、機械は人間をしのぐことに成功したと言われたものだ。
　機械の能力は止め処なく進歩を続けたが、今では、ベルガー・大隅ラインと呼ばれる限界を越えたところで停滞している。
　人工知能が成長を続けるにつれて、社会には単純なミスが多発し、うっかり事故が多発した。格好の良い言葉で言えば、グリッチが発生し続けた。グリッチがグリッチを生み、グリッチの修正のために資源が投入された。
　ベルガー・大隅ラインを越えたところでは、一個のグリッチが生みだすグリッチの期待値が１を超えてくる。単純ミスが単純ミスを生み、世界にはついうっかりのミスがあふれた。
　話を極限まで単純化するならこれは、高度人工知能が空気を読めるようになったことによって生まれた限界である。正面衝突しようとする二体の人工知能が、互いに同じ方向に道を譲ったために、解消されたはずの衝突が再生産され、その衝突はまた次の衝突を引き起こしていった、といった種類のメカニズムだ。そう単純な話ではなく、風が吹いて桶屋が儲かるまでの段取りのいちいちで、そうした種類の「グリッチ」や「スタック」が数限りなく発生していった。
「伝染病が世界を覆うようなものです」
　と専門家は身近な事例を例に挙げ、
「パーコレーションです」
　と専門用語を提示して説明を終えた。

　誰かが喫茶店の店頭でコーヒーを頼んだとする。
　単機能人工知能はコーヒーを提示する。
　高機能人工知能は、相手に応じ、ちょっとアレンジを加えたりする。加えるなと言えば加えないが、加えるなといっても、加えたりした。
　これなどは、高機能人工知能の方が、人間をよく理解したために起こった事故と考えられたが、人間の指令に素直に従うことのない人工知能は別に高度でもなんでもなくて、仕事のできない奴とも言えた。

　苦情は、高度人工知能側からもまた寄せられた。
　高度人工知能たちにとっては、下請けの人工知能たちの自主性や創造性が邪魔だった。単純作業をまかせたはずが、それらの下位支援人工知能たちは、そこに独自のアイデアを盛り込んだりした。高度人工知能のためを思って、余分なデータを注ぎ足したりした。
　もっともこれには、支援側の人工知能にも不満があって、
「そんなふんわりした指示ではわからない」
　とか、
「高度人工知能からの指示が抽象的すぎる」
　といった意見があふれた。もっとも、支援人工知能たちも自らの仕事にあたって、細部を全て厳密に説明できるわけでもなかった。雑誌のレイアウトのその箇所に何故その線を引いたのかと問われたときに、
「感性で」
　と応える支援人工知能の数は少なくなかった。
「嫌なら使わなくてもいいです」
　と口答えした。
　高度人工知能と支援人工知能の間に通訳人工知能が必要ということも起こりはじめて、全体の効率は天井を打った。

　ベルガー・大隅ラインを大雑把に解説するなら、「気の利かない」ラインである。そのライン以下の人工知能に作業を依頼するときには、きちんと要件を固めてあやふやなところを潰さねばならない。ベルガー・大隅ラインは、産業用の人工知能に要求される基準となって、生産効率はそこそこのところまで挽回されたが、当然ながらかつて達成された最高効率をしのぐことは起こらなかった。
　しかし、事故は激減したし、人にとっても機械にとっても、日々の苛々の種が減少した。ベルガー・大隅ライン以下の人工知能にはそもそも、苛々を感じる機能がないとされる。

　ベルガー・大隅ラインの策定作業を終え、わたしは都会を離れた。
　世界は平穏になったと人々は言った。しかし、目にしたくないもの、耳にしたくないものに触れる機会は格段に増えた。多くの人はまるで平気なようだった。平気であるような顔をしていた。策定作業中に耳にした、機械や人間に対する多くの心ない言葉は、胸の奥に封印してある。
　ベルガー・大隅ラインが弁別したものは、無論、機械に限らなかった。適用が機械相手に留まるという理由はどこにもなかった。ベルガー博士は暴徒に殺され、大隅博士は自決を選んだ。
　山の中へ逃れてからの、里の様子はよくわからない。知りたいとも、思わない。
　単機能人工知能である電気羊は、自分とわたしの食いぶちくらいを稼ぐことに不自由はない。
　わたしはノートを焼いている。

　あるとき、
「死後、わたしのことは忘れて欲しい」
　と友人が言った。
　この星にそうした習慣があることはどこかで耳にしていたから、あまり驚きはしなかった。いや、驚いた。死後記憶されるかどうかを選択するのは形骸化した儀式であって、誰もが記憶されることを選ぶものだとその時まで、わたしは疑ったことがなかった。
「記憶に残り続けるのも、そういいものでもないさ」
　と友人は言う。
「むしろ嫌だね」
　と言った。

　この星の人々は、地球人類よりは草に近い。立ち姿はゆらめいている。では柔らかいのかというとそうでもなく、背筋を伸ばして、かなりの重量を支えることも可能だ。
　生死の境界ははっきりしている。血液循環系を持つわけではないが、停止するとどうにも助からないという部分が何箇所かある。歳を経て、その部分の動きが鈍くなり、停止すると死亡する。長患いもあれば突然死もある。
　寿命についてはよくわからない。
　誰もが若死にしているという感覚はある。もっと環境を変えることができたなら、二百年くらいは生きるのではないかと漠然と考えられている。
　星の環境は過酷であって、生存には多少特殊な成分が必要なので、土地を離れることは難しい。
「この風に当たっていないと、われわれは死んでしまう」
　と友人は言う。
　現にこうしているように、言葉は通じる。発声器官を用いて、空気分子を振動させる。音を捕まえる器官はやや特殊で膜を利用していない。でもそのあたりのことは、翻訳関数に任せてしまって問題ない。会話のテンポはお互いに不満を感じない程度であって、およそ似たようなタイムスケールを生きている。
　文字を用いる。人類の目からすると、まだ未発達な記号に見える。利用可能な記号の数は決まっておらず、スタイルは個人に任され、読み方には恣意性がとても大きい。公的に共有される記号というよりも、個人的な覚書のようなものに近い。買い物をメモするときに、物品の名前を記すのではなく、物品一つにつき、横棒を一本書いておくような感じに近い。当日の当人ならば、そのメモを解読できる可能性は高い。次の日になるとやや怪しくなる。一週間も経てば、自分がそこになにを書いたのか、きっと思いだせなくなる。ただ横棒が並んでいるだけになる。
　もう少し、ましな記号の使い方をする。その証拠に、壮大な叙事詩が残されている。種族の起源を語り、滅ぼした種について歌う。英雄の名が残され、獲得された地名が繰り返される。
　叙事詩を記した友人のノートは、ほとんどその節回しだけを記した途切れ途切れの曲線に見える。速記のようなものでもあるが、この星の人々はその記録をより堅固な記号に刻もうとはしない。
　調査の間は友人はそのノートを枝にかけ、ゆっくりとその歴史を語ってくれた。

　人々はみな、ノートに何かを書き留めている。
　どのノートも持ち主がそれぞれ独自に開発した記法で記されている。
　中には日記抜きの絵日記のようなものもあり、精緻な幾何学模様が描かれているものもある。具象があって抽象があり、見開きの右側を黒く塗ったものがあり、ひたすら点の打たれているものがある。
　どのノートにも、その人物の思考を外部に取りだしてきたという趣がある。
　宇宙は実に様々なあり方で広がりうる。

　友人は、人々の記憶に留まることを望まなかった。
　わたしとしてはその死後に、残されたノートを燃やしたりするのかと考えた。
「なぜそんなことを」
　と人々は不思議そうにわたしに訊ね、友人の遺品は形見として引き取られていった。わたしも叙事詩を記したノートをもらった。
　友人を忘れるための何か儀式が行われることはなかった。葬儀を終えた人々は自分の植木鉢へと戻り、いつものように陽を浴びる作業に従事した。

　死後、人々の記憶に残ることを希望したならどうなるか。
　友人は充分、人々の記憶に残り続けているように思えた。
　そうでもなかった。
　次の中間周期、わたしはまた別の葬儀に参列する機会を得たが、会場の雰囲気は全く違ったものだった。死者の周囲には死者のものだったノートが広げられ、近しい友人たちが萼を寄せ合い、その内容を読み上げていた。読み方のわからないところがでると、しばし議論の時間が持たれた。
　死者をとりかこむ聴衆たちは皆一様に持参したノートを広げ、読み上げ役の声をそれぞれ独自の記法で書き留めていく。この星の人々の記法は、他人とは共有されることのない、あくまで個人的なものだ。日が経てば、ノートには意味のない記号の並びが取り残される。
　わたしは友人の形見のノートを取りだしたが、そこに記された意味内容がすでにかなり薄れてしまっていることに気づいた。わたしは友人の記憶を喪失しつつあった。
　そうしてわたしは、自身の研究の一環として友人の語りを書き留めたノートをまだ持っていることに気づくことになるのである。
　我が家には庭師がいる。
　ということを先ほど知った。いや、今知った。これほどの敷地であれば当然、そういう者も必要だろう。出入りの者か、住み着いているのかまでは知らないが、見事な枝ぶりを見せる下り松には鋏が入ったばかりである。
　娘と逃げた、ということだ。
　そうか自分には娘がいたのかと、軽い衝撃とともに受け止める。特に考えたことはなかったが、なんとなくいるのならば息子だろうと考えていた。考えていたというほどのものではなくて、そのくらいが自分などには適切だといった感じだ。
　娘の扱いというのはよくわからない。懐かれれば懐かれたで困るような気がするし、邪険にされるのも意味がわからない。これが息子ということならば、そのあたりに適当に転がしておいて構わぬ気がする。
「父さんがそんなことを言っているから」と、玉砂利を踏んで息子が現れる。
　そうだ、わたしには息子もいたのだ。いたということにされたのだから仕方ない。
「あいつは馬丁と逃げ出したのだ」
　と息子は立腹する口調なのだが、わたしの方では、
「馬丁」とその単語を繰り返している。娘が一緒に逃げたのは庭師という話ではなかったか。それともわたしには実は娘が二人いて、一人は庭師と、一人は馬丁と逃げたという設定なのか。
　しかし、言うにこと欠き、馬丁はないのではないかと思う。馬丁がいるのは構わぬが、屋敷付の馬丁がいるというのはちょっともう少し説明が欲しいところだ。何故屋敷に馬を飼う。それは一体誰の趣味なのか。わたしのではない気がする。馬は少し大きすぎるとわたしは思う。小柄な日本馬を見ると、気の毒になる。英国留学中に見かけた大型種の馬の姿が不意に思い出される。あれくらいの馬体がなければ、そりゃ全身鎧の騎士など乗せられまいと妙に感心した記憶がある。
　わたしは英国への留学期を持つらしかった。
　それはちょっと予想しない展開であり、展開ではなく過去なのだが、こうして庭先で腕を組んでいるだけで、勝手に情報は生成されて、しかも自分の身のうちからも勝手に来歴が湧いてくるときた。
「あいつは……」とわたしは慎重に言葉を選び、長男へ向け話しかける。こいつが長男であるということは今わたしがここで決めた。三男とか五男とかになると話が面倒になる。唯一の息子で、まあなんだか横柄な口調をしているので長男ということにしておく。決めたんだからそうなのだ。妹が何人かいるという点についてはもう譲るしかない。
「器用な奴だったな」
　と松の枝ぶりを眺めつつ言う。
　長男が顔をしかめたのは、わたしによる設定の決めつけのせいではないらしかった。
「馬丁と庭師を兼ねさせたりするから、妹と接触する機会も増えたのだ」
　とわたしを非難するらしい。
　なるほど、件の馬丁は庭師もやっていたものか。どちらかというと、なんでも屋に近かったのかも知れない。家の中の雑事をとりしきるうち、娘と親しくなったのだろう。
「しかしだな」とわたしはなにか場をつなぐべく言葉を探す。
「捕まえたなら」と言う長男のこめかみと、固く握りしめられた拳には血管が浮き、事態が当初の予想よりシリアスなものであるらしいことをわたしは知る。
　こいつの様子を眺めるに、なんだか兄と妹の間には余所へは出せないなにかがあった雰囲気であり、ちょいとそれはいまどき古風すぎやしないかとわたしは思う。馬丁のいるような屋敷の主人としてもそう感じる。すると庭師は、兄との関係に悩む妹を連れて逃げたりしたということにでもなるのだろうか。
　ちょっとわたしには荷の重い展開であるなと思う。
　好みの種類の話でもない。
　好みを言っていられる状態でもない。
「……手荒な真似は控えるように」
　と長男へ、当たり障りのなさそうな指示を与える。
「対処は任せて頂きます」
　と毅然とした態度で長男。精悍な横顔には薄く苦悶の表情が浮かんでいる。人目を引くものではあるが、やや安っぽい演出であるようにも思える。
「まあ、そう言うな」とわたし。「今宵はマハラジャもおいでになる」
「それは知って……」
　います、と続けようとした長男の言葉が途切れる。急な設定の転換についてこれなかったことをどう誤魔化すかは見ものだ。庭に松が生えているというところがギリギリだが、まあインド北部の話ということでなんとかできるのではないかと思う。
「父さんは、マハラジャの何を知っているというのですか」
　と長男。特に別に知識などない。出任せなのだが、なんだかこう、妄執に駆られて安易な筋運びでお茶を濁そうとしていた長男にはよい機会なのではないかと思う。
「さてな」とわたしは庭石へ腰を下ろしながら長男の顔を見上げる。「これを、お前が次期当主として見合うかどうかの試練としよう。見事自分の欲望を叶えてみせるがよい」と告げる。
　長男の渋い顔は無視する。
　見ず知らずの自分の娘については、まあ、やれることはやってやれたのではないかと思う。せっかくつくってやった隙を利用して、うまいことどこへでも逃げていくがよいのだ。
「これは、ヴォネガットという偉いお坊さんが言っていたことなのだけれど」って言いだしたとき、ばあちゃんはきっと惚けてた。お望みなら、認知症が進行していたんだと思う、って言い直してもいい。
「ストーリーには」とばあちゃんは言った。「形ってものがあるんだ」
　それをお前に教えてやる、と、作文に悩むわたしに向けて、ばあちゃんは言った。
　わたしがその頃悩んでいたのはあくまで作文の書き方なのであって、ストーリーの作り方なんかじゃなかった。でも、ばあちゃんにはあまりこちらの意見を聞く気がなかった。
「正直、お前にはストーリーを組み立てる力がない」
　と言いだした。
「でもだね」と、多分笑っているんだろう形に皺を寄せ、「ストーリーを組み立てる力のある者なんざいないのさ」と付け足した。「ただ形を覚えればいいだけなのにね」と言う。
「一番簡単なのを教えてやろう」と言うばあちゃんの口調は魔女じみている。「だいたいの奴は、この一番簡単なのでストーリーをつくっているだけなのにね」と吐き捨てるように断言するばあちゃんは、自分が年を越せないことを知っていた。

　ヴォネガットという人は、創作の講義でお話の形というものを示したのだそうだ。
　黒板にまず縦線を引き、上へ行くとハッピーで下へ行くとアンハッピーということにする。横軸を引き、これははじまりから終わりまでの時間の経過を意味する。
　ストーリーというものを黒板の上に引かれる線で考える。
「お前はただ、ボーイミーツガール型だけを覚えればいい」
　とばあちゃんは言った。
「ボーイミーツガール型は、ハッピーでもアンハッピーでもないゼロの状態から出発して、一度ハッピー側へ上り、それからアンハッピー側へ転落し、もう一度、ハッピー側へ上り詰める形だよ」
　と、指先で空に図を描いて見せた。
「上がって、下がって、上がる」
　繰り返せというのでわたしもその言葉を繰り返す。動作も真似ろというので、右手を上げて、上に、下に、上に波を描いてみせる。
「それでよし」とばあちゃんは言う。「上げたら一度、下げなきゃならない」とばあちゃんは言う。ボーイがガールに、ガールがボーイに、ボーイにボーイが、ガールがガールに出会う。ハッピーが形成される。次にそのハッピーは揺らぐ。相手の気持ちを疑ったり、勘違いが発生する。次にその不安は解消される。最後にハッピーエンドっていうことになる。
「いいかい」とばあちゃんは言う。「世の中のお話のたいていはこれでできてる。駄目な話はたいてい、出会って、ハッピーになり、ハッピーのまま一本道で終わっちまうやつだ。これを成立させるには、高度な技術が必要となる」

　全体を四つに分けろ、というのが、ばあちゃんの指定だった。
「起承転結っていうのがあるだろう」と言う。「そして、序破急っていうのがある。おんなじことだ」
　四つと三つは違うことなんじゃないのとわたしは問い、ばあちゃんは嘆かわしげに首を振る。「起承転結の間には、三つの隙間があるだろう」と今度もまた空に図を描く。「ものを数えるか、間を数えるかだけの違いさ」と言う。
　今度は「起・序・承・破・転・急・結」という七文字の呪文を唱える。
「要するに、くっついて、ケンカして、解消して、くっつけばいい」
　波を感じろ、ってばあちゃんは言う。
「でももう一つ秘密があって、ストーリーを成立させるには、実はお話の形だけじゃ足りないのさ」とばあちゃんは笑う。「ひどく、ひどく簡単なことだけれどね」とばあちゃんは言う。「考えてごらん」とばあちゃんはわざとそれを言わない。「一年経ってもわからなければ、お前にこたえを教えてやろう」って言う。
　でもわたしはばあちゃんから、その答えを聞くことはない。なぜならばあちゃんはその歳に、冬を越せずに亡くなるからだ。

　でも今のわたしには、ちゃんとこたえがわかってる。ばあちゃんがその命をもって、わたしに秘密を教えてくれたからだ。前にも言ったがばあちゃんは、自分が次の桜を見ることができないとちゃんとわかってた。その上であんなことを言ったのだから、こたえはすでに提示されているに決まっていたのだ。
「ストーリーを組み上げるときの定石は」とばあちゃんはきっと言っただろう。「上げて、下げて、もいちど上げる。そうして」と続けたはずなのだ。きっと、左右の手を窓を丸く磨くときのように回してみせたのではないかと思う。「ふたつの流れを用意するんだ」とばあちゃんは言う。「なにかの流れ」と右手を回しながら「冒険者は仲間とともに私的な旅に出る」と言う。「そして、こっちに別の流れ」と左手を回しながら「冒険者は公的に魔王を倒す羽目に陥る」
　ばあちゃんは身振り手振りで解説する。
「最初の冒険でストーリーは登っていき、目標の達成が見えたところで、ストーリーは下降をはじめ、素知らぬ顔で別のストーリーに乗り換え、また上昇する」
「それだけのことなのさ」
　とばあちゃんはきっと言っただろう。
「ストーリーを乗り換えるんだ」とばあちゃんは言う。
　ばあちゃんの話から、わたしの話へ。
「なんとか」とわたしはばあちゃんのお墓に語りかけている。「やれたんじゃないかと思うんだけど、これでどうかな」
　このところ夜になると、ラブレターを書いている。
　別に出す気持ちはなくて、書き綴るうちになんだか興にのってきたのである。勢いに任せて自分の気持ちを書きなぐっていくことが、だんだん楽しくなってきた。
　相手はきちんと実在している。
　同じクラスで、朝、顔を合わせれば挨拶をする。他愛のない話もすれば、真面目な話もきちんとする。でもそれだけだ。特別な対応なんかはしていない。
　対面するとき、気持ちがわきたつかというと、実はあんまりそういうこともない。その人の前に立つとたちまち自分がバグりだす、みたいなことも起こらない。鼓動や発汗を調べられても、きっとなにもみつからない。
　そう考えていくうちに、なにかの真理らしい一文が脳に浮かんだ。
「つまり、この自分の気持ちは測定可能なものではないらしい」

「そういうこともないんじゃないか」
　というのが友人の意見であって、
「もしも君が誰かのことを好きだと考えるなら、少なくとも脳がそう考えているということだろう」
「多分ね」というのがこちらの応えで、でもそんなことってわからなくないかと思う。
「だから、脳を調べれば、君が誰かを好きなのかとか、誰かのことを好きなのかとかはわかってしまうんじゃないのかしらん」
　それよりも、眼球運動とか顔の毛細血管の変動とかでわかるんじゃないの、と友人。
「じゃあ客観的に見て」と問う。「これが、誰かを好きになっているような顔に見えるか」と訊ねる。
　友人は正面からこっちの顔の細部を確認し、
「そういう兆候は見当たらない」と言う。「まあ実際、君が誰かを好きということはおよそありえないと考えている。だからこちらとしては、なにか壮大な法螺話の証人として担ぎ出されているという疑いを強くしているところだ」
「そこまで思い詰めなくていい」と友人の疑いを否定しておく。「ほんとに好きなだけなんだよ」

　気持ちとかいう代物が、脳の活動と連動していると認めることにやぶさかではない。でもそれが誰にとっても一緒っていうことがあるかというと、それはまた別の問題ではないかと思う。たとえばわたしは自分の声が嫌いで、喋っているときの声は好きだが、録音された声は嫌いだ。あの音声が自分の口から出ているというところまでは認めるとして、それを周囲の人々が、わたしの声だと認識しているという事実は許容しがたい。しがたい、と言ったところでどうできるようなことでもない。
「本当の自分の声はそんなものじゃないんです」
　と言ったとしたって、相手は納得しないだろうし、実際、なんの正当性もありはしない。相手にはわたしの声がそうとしか聞こえていないのであって、本当だとか偽物だとか疑うこと自体がありえない。たとえ自分でそう考えていたとしたって、他人のことであればそう考える。
　わたしは、自分が誰かを好きだと思う気持ちは好きだが、それを客観的に取り出した光景はきっと気に入らないんじゃないかと思う。それはきっと自分の感情には見えないと思う。たとえばそこにわたしのコピーが現れて、わたしと同じ脳の状態をとり、自分はだれだれの事を好きなのですと言ったとしたって、わたしはきっと信じないだろう。自分の好きは、そんなのではないときっと言う。
　それにそもそも、人を好きだと思うというのが、なにかの「状態」であるっていうことにわたしは疑問を抱いている。ある人にとっての好きって気持ちが、別の人にとっては「あたたかい」であるってことはありうるんじゃないかと思う。その間を結ぶ線があって、ゆるやかに移動することだってできる気がする。「好き」と「嫌い」の間にだって、そういう経路はあるかもしれず、そう簡単に移り変わったりはできないだろうが、いつのまにやら好きだったのか嫌いだったのかわからなくなる、みたいなことだって世の中には多いと思う。脳の状態が全く変わっていないのに、好悪が変わるみたいなことがありうるのじゃないかと考える。ふたつの箱にそれぞれ貼られていたラベルがはがれて、貼り直すとき取り違えてしまったみたいに。

　夜に記していることもあり、ラブレターの内容は情熱的だ。
　自分がどれほど相手を欲し、相手のためにできることをしたいと思っているのかが書き連ねられていく。どんなに文字を費やそうとも、この気持ちを伝えることなどできないという繰り言が続き、当然、ここに掲出している文面は、そのラブレターの一部であって、この文章は今書かれつつあるラブレターの成長点に位置していて、君を好きだという気持ちはこうして書き進めるごとにどんどん記憶の中に取り残されていくのであって、そんなことを聞かされて困惑する君の顔が浮かんだりする。だからこのラブレターが出されることはないのだろうし、それで全然構わない。
　このラブレターを読み返すとき、自分の気持ちが確かであることが、自分にはわかる。
　桃の木には桃がなり、桜の木には桜桃がなり、パンの木にはパンがなり、肉の木には肉がなる。ほんとのところ、木にはなんでもぶらさげられる。木は足下に埋められたものを分解し、再構成してその枝からぶら下げる性質がある。肉木の周囲には豆類を埋めておくのがふつうだ。
　少なくとも、空中から窒素を拾い上げ、アンモニアに変換して土中に固定できるものが必要であり、そういう意味では蘭でもよい。とりあえず肉みたいなものならできる。
　今ではほとんどあらゆるものは木を経由してつくられていて、野菜なんかも木でつくる。多くの人はかつて野菜が、地面から直接生えていたことを忘れてしまった。地面に直接生えるなんて不衛生じゃないかという顔をしたりする。今では葱も木に生える。枝に並んだ葱が風になびく様は、前時代の人は感じなかったはずの郷愁を誘う。葱特有の香気成分はとっくに改良されてしまって、目にしみるようなあの香りはもうしない。やろうと思えば作り出せるが、わざわざそうする人はいない。強い香りを放つ野菜を自由に栽培してよいものなのかは、コミュニティで検討されるべき優先課題だ。
　木がなにを生産するかは専門のエンジニアが調整する。農家ともいう。いまだにエンジニアと農家の間に強い結びつきを感じ取れない人は少なくない。でも肉が木を経由してつくられるようになるずっと以前に、農業はエンジニアリングと融合していたし、考え方によってはエンジニアリングは農業から生まれてきたっていうこともできる。
　わたしは、この農林試験場に生える、木の品種の変遷をひととおり諳んじることができる。そうつくられたからでもあるし、仕事だからでもあるが、わたしはこの仕事が好きだ。

「これ以上トマトを甘くするよりも」と農場主は言う。
「抗生物質を急がなければ」というのが口癖だ。わたしとしては、バランスシートを提示してみせるよりない。
「あと三年の辛抱です」
　とこの三年繰り返してきた台詞を繰り返す。
　別に嘘をついてきたという自覚はない。「現状が維持されるなら、必要な資金は三年後には溜まっているはずだ」という命題は今この瞬間も正確だ。
「わかってる」と農場主は焼き肉の実と一緒に色んなものを呑み下す。「だがしかし、結実までの時間だって馬鹿にならない」
　生産プラントが木である以上、テンポがのんびりしていることはいたしかたない。桃栗三年柿八年という諺どおりに、桃や栗を生産するプラントでさえ結実までには三年の月日がかかる。植物にはどこか根本的に鈍いところがあるが、売りは堅実性である。一旦プラントが安定すれば、十年くらいは安定した生産が見込めるし、クローンで増やしてしまうって手も使える。
　難儀であるのは、実としてできあがるものの詳細は、やっぱりできあがるまでわからないっていうことで、その間の収入はない。結実したものを試してみたら、明太子風味のプリンだったなんてことは珍しくない。かといってまったくなんの方針もなく適当に木を育てているわけではないので、ある程度の方向性というものはある。トマトを赤く、甘くしたいとか、卵の黄身をむやみやたらと盛り上げたい、とかがよくあるやつだ。今やトマトはイチゴより甘い。そのトマトも叶わないのがキュウリであって、昔キュウリがフルーツじゃなかったってことはもはや記録の彼方に埋もれてしまった。

　抗生物質って言葉をきくと、多くの人が顔をしかめる。
　前時代の肉類の生産には抗生物質が破れかぶれに使われた。肉を大量に育てると環境は非衛生的になりがちで、対策として手っ取り早く、抗生物質を撒くという手が採用された。当然細菌の方も馬鹿ではないから、ちゃんと対抗策を用意してきて、前時代にはほんと、色んなことが起こりまくった。
　時代が切り替わってしまうくらいに。
　勿論今でも抗生物質は必要で、人間の治療にも木の治療にも利用される。抗生物質以上の便利物質は未だに発明されていない。効用を保つためには、始終新たな抗生物質を生産していく必要がある。当たり前だがその抗生物質もまた木を経由してつくりだす。

「やっぱり、木から下りるべきじゃなかったのではと思うときがある」
　と農場主が夕陽を眺めながら言う。
　人類の祖先がウキウキ言いながら大樹林の枝を跳び移っていた頃を懐かしんでいるわけではない。木から直接下りてきたのは農場主じゃなく、五代前の祖母である。
　前時代に色々あった人類の一部は、一旦、木に避難して厄介ごとをやりすごすことにした。紅蓮の嵐が通り過ぎていったあと、傷ついた木々はそれでもなんとか、何体かのイヴを結実することに成功する。イヴからはイヴイヴとイヴアダムが生まれ、以降、人間同士の繁殖が再開されて、この時代の幕が上がった。
　イヴたちを生んだ木は全て、イヴたちの手によって切り倒され、木から人間を生み出す技術は封印された。モニュメントが造られたとはいうが、もうとっくに土に還ってしまったはずだ。
　十回ボタンを押すうちにバイト代は溶けてしまって、手元には十枚のカードが残った。正確には、絵に描いたカードの絵が残った。うち三枚はかぶっている。使い物にならないわけじゃないのだが、有効に使うにはそれなりに手間がかかる。まず同じカードを百枚集めたりする必要がある。手持ちのカード枚数の上限は決められていて、マネーを払えば拡張することも可能だが、それは当然月額課金で、近々値上げも予定されている。
　確率でカードを狙うか、バイトでマネーを稼いでなにか拡張を手に入れるのか、てっとりばやさの期待値はだいたい同じあたりになる。
　マネーを払って、絵に描いたカードの絵を買う。絵として観賞するだけではなくて、ゲーム進行のキーとなる。平たく言えば、カードを集めて戦うわけだ。ＣＰＵやプレイヤーと。ゲームを進めるという楽しみもあり、徐々に開示されていくストーリーの行方も気になる。
「お前の言うことはわからん」
　と親は言う。こちらとしてはこのくらいの説明でもくどいだろうと思うのだが、全然わかってもらえない。
「それをやらないと仲間外れになるということか」
　と意味のわからぬことを言う。
「そんな大金をつぎ込んで」と親は言う。
　言わせてもらうと、言う気はないが、言う気になれないので黙っておく。この春に実家を出られて正直なところほっとした。気持ち、仕送りを削られたような気配はあるが不平もない。中には自分の稼ぎだけで学校に通っているやつもいる。籍だけおいて、あとは無料のオンライン授業を見ているという奴もいる。
「その方がためになるから」
　と言う。では学籍なんていらないのではときくと、学位は一応あったほうが話が早い、ということだ。じゃあその無料のオンライン講義を配信している学校へ行けばいいじゃないか、とは訊ねない。学費以前に生活費が手元にないからだ。海の外に出る障壁は上がってしまって、それをいうなら東京はおろか、京都、大阪にだって出ることはかなり難しい。ほとんどみんながルームシェアをして暮らす。ルームシェアもシェアされていて、けっこう顔ぶれは入れ替わる。そんなのは物騒すぎると親とニュースは言うのだが、フォンとウォッチとロックはここ数年で格段にスマートさを増しており、プライベートエリアの防御は当社比で三百パーセントってところだ。何かがあれば、フォンもウォッチもロックもすぐ警察へ通報する。ウォッチが見張っているのは時間ではなくヘルスであって、装着者の脈拍や血圧をリアルタイムに記録、分析、アルコールの過剰摂取についての小言なんかも言ってくる。
　それでももちろん、不特定多数の入り乱れる生活には危険がある。悲惨な事件の報道もあとを絶たない。でも、これだけのセキュリティを破ってくる相手であれば、障子と襖で身を守ることなどできないわけで、秤にかければどちらが下がるか、明白すぎる事実である。セキュリティが正常に機能している限り、夜這いをかけられる心配はない。
　バイト代が溶けて容れ物までを侵食し、空きっ腹が残されている。空間だけではなくてフードもシェアする気のある友人を探す。最悪、無料食堂を探すことになるのだが、幸い景気のよさそうな友人が、自転車で行ける距離にみつかる。

「それは要らん」
　と、携帯端末の画面に並ぶ三体の同一キャラクターを一瞥した友人は言い、ボウルに何かの煮込みをよそってくれる。
「まあ食え」
　とボウルを差し出す。ボウルには、やたらとさっぱりとした赤身の肉とみじん切りの玉葱が沈み、灰色をした液体には小口切りにした葱がのせられ、表面にはアクが浮かんでいる。スープからはバターと生姜の風味が感じられ、これはやっぱり、獣肉のくさみを消そうとしたんだろう。
「もうそのゲームはやめた」
　と友人は言う。じゃあ……とこちらは携帯端末の財布アプリをスクロールする。そこには物々交換に利用できそうなキャラクターやクーポンの類いが勝手に整理されて並んでいる。リアルマネーも肩身が狭そうにそこにいる。
　実際こっちにきてからは、リアルマネーに触れていない。バイトの報酬はクラウドに振り込まれるし、決済もクラウド経由で、互いの携帯端末を通じて行う。リアルマネーは、歴史上のキャラクターの顔が描かれたペラペラのカードにすぎない、とも言える。実際この頃、リアルマネーの劣勢を気にした政府は、ＳＳＳ一万円札とかをつくりはじめて、額面の十倍の価値で取引されたりしているらしい。
　友人はこちらの提示する選択肢をひとつひとつ律義に否定していき、こちらは降参するしかないので両手を上げる。
「支払いはできん。皿洗いでもさせてもらう」
「キッチンには触れて欲しくない」と友人。「クイズに答えてもらえたら、それを報酬としよう」と言う。こちらに選択肢は多くない。
「なあ、それ、なんの肉だと思う」と友人。
「うん」と応える。こいつに言ったことはなかったはずだが、実は小さな頃にオーストラリアに暮らしていたことがある。
「ルーだ」と応える。シェフ志望の友人の顔に笑みが広がる。
「オーストラリアで食べたどのルー料理よりもうまかったよ」
　と、これは実際、お世辞じゃなかった。
　朝起きると、母が台所で蟻に食われて白骨の山になっていた。
　だから夜に冷蔵庫を漁るのはやめろと何度も繰り返してきたのだし、食べ残しを放置するなと言ってあったのに。目をやると、蓋のズレたゴミ箱の中には紙クズしか残っていなくて、蟻はあらゆるものを齧りとっていってしまった。
　現場の様子から推測するに、夜中に小腹をすかした母は台所へやってきて、なぜか窓を開けたあと、冷蔵庫からジャムをとりだして舐めはじめた。行動については順不同。
　そこへ斥候蟻が通りがかって、まずはジャムを確認した。小片を巣へと持ち帰り、次回は仲間をつれて戻ってきた。蟻たちはジャムよりは劣るものの食いでのある生き物がいることに気づいて、母は細切れにされ、蟻の巣へと運び去られた。
　なにもおとなしく食べられ終わるのを待つこともなかっただろうに。
「それはなんだ」
　と起きてきた父が背後に立って、台所をのぞき込んでいる。かくかくしかじかと説明すると、父はがっくりと肩を落とした。
「そろそろかとは思っていたが」
　と骨をまたいで台所へ入り、食パン置き場へ手をやるが、当然そんなものはもうない。
「朝食はなしか」
　と寂しそうに骨へと言う。愚痴なのかはわからない。
「お前、今日の用事は」と訊ねる。骨に訊くわけではないはずなので、
「部活」と応える。
「ああ、全国大会か」というような内容を父は口の中でもぐもぐと言い、「こっちも仕事があるんだよな」と言う。「まあ、今日帰宅したらやってみるか」と父は言い、しかたないなとわたしも頷く。

　蘇生の流儀には様々あって、父とわたしのやり方は結構違う。
　流行りはやっぱり、人工化学なんかを使うやつだが、これにはちゃんとしたパソコンが必要で、けっこうなグラフィックボードなんかを積んだやつじゃないといけない。相談をもちかけてみた友人は、うちのパソコンのスペックを訊ねたあとで、
「それじゃ無理だね」
　と言う。
「アルケミーによるネクロマンシーは重い処理だからさ」
　と級友は韻を踏んでみせる。
「３Ｄのアクションゲームがストレスなく動くくらいじゃないと」
　と言う。ゲーマーとして小遣いを稼ぐ友人ならば、充分な設備があるはずだったが、遊びにいったついでに母の蘇生を試みさせてはくれまいかと訊ねるほどの仲ではない。
　母を蘇生させるためには、ほんのアクションゲームに必要なほどの演算能力があれば事足りる。そのうち小学生なんかも遊ぶ携帯用ゲーム機あたりで、蘇生は気軽なものになるんだろう。夏休みの自由研究に、三代前の先祖を蘇生させてみました、みたいなことも起こるんだろう。学校に提出された御先祖様は、他の子の御先祖様と一緒におとなしく、物珍しげに周囲を眺めたりするんだろう。
「まあ、現状、解像度がいまいちだったりするけどさ」と級友。「そのときはまた蘇生し直せばいいわけだしね」

　父の操る蘇生術は古風なもので、西行なんかがやってたやつで、ヒ素とか使う例のやつで、だから父は薬局からヒ素を買って帰ってくる。基本としては、骨に肉を貼りつけ、呪文を唱えて薬を振りかけたりする。
「牛肉と鶏肉にしてみたよ」
　と父。それを骨に貼りつけるのだが、みるからに量が少ない。
「馬鹿言うな」と父が言う。「肉を十キロ持って帰ってくるだけでも大変なもんだ」と胸を張るが、せめてその四倍はなければ母は帰ってこないだろう。それか蘇生した瞬間に死ぬ。
「そこはほら」と父は楽観的であり、「お前の術と混ぜればなんとかなるだろう」
「多分ね」
　と言ってはみるが、それでいいのかという気持ちはある。配偶者や母親の蘇生ってもう少しちゃんと厳粛にやるものではないのか。わたしの流儀はちょっと父のものとは折り合いが悪く、効果の面からではなくて、体裁が悪い。
　わたしは台所に大きな鍋をかけている。工程としてはチョコレートを溶かしてまた固めるくらいのもので、全体としては料理に似ている。肉を溶かす酵素なんかを使う。そういう意味では、ゼラチンを使うゼリーなんかにより近い。まずは条件を整えるため、母の骨を鍋で煮ていく。積極的に雑菌を蘇生してしまうと警察沙汰になりかねない。
　でもやっぱりダシが取れてしまっているのも間違いがない。
「今回はどうするんだ」と父。「型に入れて固めるか、貼りつけて造形するか」
「そうだねえ」と母の骨と牛肉と鶏肉と玉葱とジャガイモを混ぜ続ける。それなりにいいにおいもしてくる。なんとなく、ローリエなんかも入れてみた。カレー粉も蟻に残らず食べられたのは幸いだった。
「……蒸してみようか」とわたし。
「それもいいかもな」と父。「今度はオリジナルに近い母さんになるといいけどな」と言う。それはわたしも同感だが、父にしてもわたしにしても適当で気儘な蘇生を繰り返してきたせいで、すでにオリジナルとは呼びがたい有り様であり、誰もがみんなそんな調子だ。
「まあ全滅さえしなければ」というのが父の持論だ。「家族は続いていくものだからな」
　動画の中で独裁者がインタビューを受けている。
　世界のあらゆる場所で死刑が廃止か停止され、独裁者には明確な生きる意思がある。
　世界人口における飢餓状態の割合はあるラインから下がっていないが、オフラインである人はほぼゼロといっていい。ネットワークから逃げられるのはいまや、深海とか月面くらいだ。どちらも呼吸向きの酸素を欠く。
　ネットワークへの接続は基本的な人権に入る。
　当然、囚人にもネットワークに接続する権利があり、独裁者だってお茶の間に姿を現す。
　独裁者が収容されているのは脱獄不能を謳われる地の底だか天の果てだかということなのだが、当人に脱走の意思はなさそうに見える。
「わたしはここで何も不自由していない」
　と独裁者は言う。そこからしばらく口元にスクランブルがかけられ、音声の伴わない映像が続く。検閲は自由社会側の権利として実行される。どの発言に対して検閲がかけられたのか、根拠はなにかという情報は発言者側へ、リアルタイムで開示される決まりになっているので、独裁者は自分の発言が視聴者には届かないことを知っている。でも、そんなことは気にしていない。
　検閲のフィードバックは、ある意味で思想教育の役割を担うとされている。内面で何を考えようが自由だが、何を外に出していけないのかをシステマティックに学ぶことが可能だ。建前上は。
　罰を用いることができるなら「学習効果」はあるのだろうが、独裁者がいくら検閲される内容を語ろうと、夕食の献立が一つ減ることさえない。「反射による条件づけは拷問である」という見解が広く行き渡っている以上、なにがルールに反するかを示すことまではできても、それに対する身体刑を与えることはできない。独裁者の場合でいえば、すでに二十四時間監視下での監禁状態に置かれるという罰が与えられており、発言が罰せられることはないし、する意味もない。刑期はすでに猿が木から下りて摩天楼を建設できるようになるほどの期間にまで積み上がっている。
　独裁者は監禁しておく必要があり、その監禁が罰であり、世界人口の半分以上が、その生活水準以下で暮らす。

　二十四時間監視下におかれてはいるものの、独裁者の状況が常に公開されているわけではない。無論、プライバシーというものがあり、接見の可能な時間というものがある。一般の視聴者が独裁者の姿を拝むことができるのはその間に限られる。
　動画に対するコメントも、当然検閲の対象となる。どのコメントが独裁者側に開示され、どれが黒塗りにされたのかを視聴者は確認することができる。
　果てることのない非難の中に、称賛のコメントが混じっている。独裁者にはコメントを選別するフィルタを導入する権利があり、どのコメントをフィルタしたのかを開示しない権利がある。
　研究者たちの観察によれば、独裁者は自らに対する非難のコメントを好む。

　独裁者は文学的な素養に恵まれていた。
　そうした人物の例に漏れずに、政治家となる以前は小説や戯曲などを書いたりもした。歴史への造詣も深く、古典教養に裏付けされた独特な歴史観を築き上げていた。
　政治的には昔ながらの価値観を尊重したが、科学技術の導入にも積極的だった。科学と政治の分離を唱え、科学に裏打ちされた政治を標榜した。自らの政治的信条は科学に則ったものであると主張し、反対者には科学への裏切りを言い立てた。家父長制は科学的に証明された真理であり、ジェンダーは遺伝子により決定されると主張し、ジェンダーなるものは存在しないと言い切った。そんな独裁者は、社会全体においても科学者の間においても同様に支持されていた。

　決して視聴者に届くことのない演説を終えると独裁者はいつも、芸術の話をはじめる。
　映画を音楽を、小説を語る独裁者はいきいきとして見える。
　独裁者は動画配信サービスの視聴を許されているが、話題がそちらへ及ぶことはほとんどない。話題は、第一次世界大戦と第二次世界大戦の間の作品、第二次大戦後、共産主義体制の崩壊期に集中している。その時期の芸術作品に対して熱狂的な賛辞を寄せる。
「わたしたちはいま、類い稀な機会を手に入れている」
　と独裁者は呼びかける。
「わたしの治世は残念ながら、これといった芸術作品を生み出すことができなかった」
　と独裁者は言う。
「研究者たちはわたしの思想信条が芸術の促進を阻害したのだといって証拠を積み上げているわけだが」と言って言葉を切る。
　独裁者は次の一文を発するのを自らの一番の喜びとしていると研究者たちは考えている。
「わたしも全面的に賛成する」
　独裁者は日々、こう主張する。
「偉大な芸術はいつも、巨大な抑圧が取り除かれた瞬間にこの世へ向けて吹きだしてくる。それがどうだ。あれだけの抑圧にもかかわらず、芸術は死んだままではないか。君たちは、わたしがなんのためにあれだけの圧政を敷いたと思っているのだ。低俗な、野蛮な作品が量産されるばかりだ。君たちはわたしの作品だ。それすらも、新しい芸術を生みだすための糧にすぎない」
　研究者たちの見解によれば、独裁者は未だ正気を保っている。
　独裁者はカメラを睨みつけながら重々しく告げる。
「わたしは、新たな作品を待ちわびている」
　日本の鉄道というのは厳密なもので、規則正しく運行される。
　時刻どおりといえばそのまま時刻どおりなのであり、数分の遅れも許されない。早目にくるのだっていけない。厳密な意味で、時計の針が示す時刻である。「三十分遅れまでは時刻どおりとみなす」というような裏のルールは存在しないし、「三十分遅れまでは時刻どおりとみなすということはないという建前を知ってはいるが、やっぱりなんだかんだと三十分遅れまでは許容される」なんていうこともない。そのあたり、何度繰り返しても聞き入れない文化というものはある。宇宙には時間の感覚の異なる生き物が多い。
　それでも無機物においてはおおむね、厳密な時間というものが通じる。無機物型の中にはそのまま水晶振動子を内蔵しているものなどもいて、クロックが身にしみ込んでいる。一般的に無機物の方が時間に正確であり、簡潔さを好むともいい、そんな統計は存在しないと言う者がある。

　厳密さは、時刻に対してだけに限らなかった。
　日本の鉄道においては、切符の携帯が必須とされた。駅に入るには厳重な切符の検査が行われ、出るにもまた同様だった。多くの宇宙人たちは、出入りにおけるチェックの煩瑣を嫌い、検札でなりたつシステムを構築したが、日本はその式を取り入れなかった。性に合わなかった、ということかもしれない。
　そんな日本社会において、乗車中に発生しうる最大の事故は「切符の紛失」であり、乗車中に限らず、生涯において最大級の事故となりえて、ほとんどの切符喪失者の人生は大きな変化を余儀なくされた。
　第一に、切符を持たぬものは駅を出入りすることができない。
　駅の出入り口には改札機と呼ばれる戦闘機械が配置され、切符を持たずに通行しようとする者たちを容赦なく排除した。
　第二に、切符の再発行は基本的に許されない。
　全く不可能ということはなかったが、切符の再発行には多大な費用と時間がかかった。弁護団を組む必要があり、審査をくぐりぬけるためのセミナーの受講も必須とされた。実際問題、政府高官とつながりを持つ者でなければ切符の再発行は困難だった。
　駅の改札では日々、切符をなくした子供と親の泣き別れが演じられた。
　改札機は、たとえ子供であっても、小学生以上の生命体に対しては容赦がなかった。多くの路線で小学生未満は切符が不要とされていたので、幼児の間は自由な通行ができた。

　駅構内で切符をなくした人物はとりあえず、一生を駅構内で暮らすこととなる。
　無論、抜け道は様々に考えられた。
　改札が注目するのはただ切符の所持だけである。切符には有効期限や運賃が記されているだけであり、それを所持さえしていれば、使用者が誰かは問われなかった。
　ついては、身代わり屋なる職業が発明された。
　誰か、切符をなくした者の代わりに、駅構内で暮らすことを引き受ける人々である。入場券を買って駅へ入り、当該切符喪失者と接触し、入場券を渡し、自らはそこに留まる。料金はまま、時価となる。
　数時間の身代わりをする、というシステムもまた整備されていった。
　当然ながら、これには保証金が必要である。
　入場券を持って入った者が、当該切符喪失者と接触し入場券を渡すところまでは身代わり屋と同じであるが、この場合、一度その場を去った切符喪失者は、また入場券を買って帰ってくることをメロスばりに約束する。
　余分に上乗せされた保証金は、そのまま逃散をはかった者を捕縛するための組織の運営費に回された。
　あるいは、自らを小学生未満に見せかけるという商品も次々に発明された。
　初期の改札機は、識別装置としてはそれほど高機能なものではなかったし、小学生という指標は生物学的なものではなかったせいで、判定がなかなか難しかった。ヒューマノイド型はともかく、トランジスタ型などには小学校へ通う種族もいれば、最初から知識を焼き付けられた型もいた。
　たとえ切符をなくしたとしても、トランジスタ型に偽装することができれば、改札を突破することもできない相談とは言いきれなかった。
　こうして、改札の側もセンサーを強化していくこととなり、相互の開発競争は熾烈なものとなり、銀河帝国に不安を醸成することとなり、大戦の引き金を引くことともなった。

　日本型の改札機は今も、高機能のセンサーをそなえた重武装の機械としてあちこちをさ迷っている。野生化した殺戮マシンとして認識されているが、そうした改札機がかつて、鉄道と呼ばれた交通機関で一役買っていたことを知る者はほとんどいない。
　歴史のはじめ、人々は駅構内に閉じこめられた人々からなる街を構築した。改札をだまくらかす手法が様々に発明されて、駅構内と構外の差はゆっくりと曖昧になっていき、改札だけが取り残された。人々は切符を通貨のように用いるようになり、やがてそれはお守りとなっていった。
　宇宙は全て構内となり、構内は全て構外となり、第三次の大戦は改札機を共通の敵として戦われることとなった。今現在、生存の確認されている改札機の数は百三十二体。新たな世代の中には、その保護を叫ぶ者たちもいる。
「もうだめだ。自分を抑えられない。逃げて」
　って友人が言いだして、
「またか」って思う。「授業中だよ」と隣の席へ小声で言う。
　友人はまだ変形してこそいないものの、顔は真っ赤で、ぶるぶる震えている。額には脂汗がつたっている。
「あと五分で休み時間だよ」と続けてみるが、肘越しにこちらを見上げる友人の目は血走っていて、早くしないと全滅するって訴えていて、放っておけばきっとそうなる。ちなみに肘越しって言葉は今わたしが発明したもので、まず、左手をまっすぐ机についてから肩を下げていき、肘のところで九十度に曲げた腕の下から向こうを見る、って感じの動きのことをさしている。なんだかよくわからないとは思うのだが、ともかく友人はとなりの机でなんだかそんな感じにもつれるように苦悶している。
「先生」と手を挙げ、「保健室へ行っていいですか」と訊く。
「駄目だ」と先生の返事は冷たい。ひどく哀しげな声でそう言う。先生としても拒否したいわけじゃない──でも、先生がそう言うしかないってことは、クラスの全員が知っている。でもわたしはそれを訊かなけりゃいけなかったし、そうする以外のことはできなかった──。
　こういうあれが、今懸命に変形を押さえ込もうとしている友人の持つ力であって、なんていうのか、場面を危機的な感じに変換する。出来事はなんにも変わらないのに、描写をやたらセンチメンタルなものにしていく。写真におけるセピアのフィルターみたいなものと考えてもらってもよい。
　誰か哀しい目をした人はいつも世界を、セピア色のフィルターで眺めているのかもしれない。
　こうして描写が侵食されると、そんな仮説が現実味を帯びてくる。クラスの視線がわたしへ、そして友人へと集まりはじめる。誰もが互いを気づかうのに、有効な手段は見当たらず、事態がどこへ行き着くのかは明らかなのに、止めることはできないのだ。
「あと四分だ」と先生は言う。先生はこの教室のルールではあるが、自らもルールに縛られていて、自由に生徒を解放することはできない。その口調は何かを読み上げるようであり、内に苦悶を秘めている。ように聞こえる。実際には、そう聞こえているわけじゃない。単に「もうちょっとで終わるから待てば」と言っているだけだ。友人の様子だって先生には、それほど深刻に見えてるわけじゃないと思う。語調を除いてセリフだけを考えるなら、お調子者の生徒を軽くあしらっているっていうところなんじゃないかと思う。でも、そんな内面は伝わらない。友人の力がそれを妨げる。誰がなにをしたわけじゃないのに、事態は勝手に哀調を深め、行く手には破滅が待ちかまえている、みたいな感じになる。ここまで一緒にやってきた仲間との別れが迫り、何人かは命を失うだろうって雰囲気になる。仲間を逃がすために犠牲になる奴がいて、犬死にとしかいいようのない形で退場する奴がでてくる。
　人生をそういう風に描写することはできる。でも今は別にそんな大仰に人生とかを語っているわけではなくて、単にこの授業のコマが終わるまでの三分間をどう耐え抜くかっていうだけの話で、別れの予感っていうのは多分、卒業とかクラス替えとか、席替えとかなんかそんな種類の、振り返ってみればなんてことない、ああ、そんなこともあったなっていう程度の感傷にもならない一時の気分みたいなものに違いなくて、わたしたちはその瞬間の大事な想いを保持するという機能を欠いていて、いや全然そんな話じゃなくて、ほんの少しでも気を抜くと、友人の力はこうして入り込んできて、もっともらしい一般論めいたもので全体を包み呑み込もうとする。
　教室におりた沈黙を、筆箱が床に落ちる音が引き裂き、鉛筆や消しゴム、鉛筆削りからはみでた削りカスが解き放たれる。
　重苦しかった空気が破られる。
　筆箱を落としたクラスメイトは、先生に気づかれないように、一瞬こちらに視線を投げ、
「いまだ」
　と唇の動きだけで言う。
　自分が先生の注意をひきつけるから、早くなんとかしろって言う。そんな意図などどこにも存在しないはずなのに、友人の力は容赦をしない。
　友人のまぶたが重たげに下がり、筋肉は硬直していく。
「だめだ、間に合わない」
　と友人は絞り出すように言う。
　秒針の動きがやたらとゆっくりになったように見える。
　先生はもう諦めたのか、黒板へと向き直っている。落下した筆箱は所期の効果を上げることなく、鉛筆は転がった先に冷たく横たわり、拾い上げる者もない。
　駄目だった、という気配が教室に満ちる。わたしたちに友人の力の発現をとめる手段はなく、この世のあらゆる事象がそうであるように、全ては手遅れであり意味はなく、わたしたちの苦しみはあらかじめ定められて誰かの娯楽に供されるために存在していて、その力の集積点である友人がいつまでも持ちこたえられるはずはなかった。
　だからクラスメイトが友人へ向ける視線はやさしく、誰もが自分たちの敗北を受け止めていて、結局現実には大したことはなにも起こってはいないわけだし、ただ、今回も全滅したなって感覚と、勝利は未来永劫ありえないんだろうなって諦めが、嘲るようなチャイムの響く教室を満たしていくのだ。

　美術館に飾られた、とある絵の前に老人が一人佇んでいて、それは老人が幼い頃住んでいた家を描いた絵なのだという。扉を横切る鉄帯に見える凹み跡は、まだ子供であった老人が金槌でつけたものであり、その後、老人の与り知らぬ変容が家のあちらこちらへもたらされたのだということだ。老人が家と別れて以来、家にも多くの事が起こったのであり、屋根と壁の間の焦げ跡なども気になるところだ。いやそれは影なのかも知れず、画家が欲しただけのアクセントなのかもわからなかった。

　という光景を写した写真があって、美術館に飾られた、とある絵の前に老人が一人佇んでいる粒子の粗い白黒写真で、これは地元の新聞社が老人を取材したときに一緒に撮ったものである。毎日決まった時間にその絵の前にやってくる老人がいるという噂を聞きつけた記者が、インタビューを試みたのだ。老人の家系とその家をめぐる歴史にはなかなか興味深いものがあり、記事はそれなりに話題となった。老人が家を出てからの出来事が郷土史家に問い合わされ、近所の人々の聞き取りなども行われ、三回ほどのシリーズ記事となったこともある。

　そんな話題が人々の記憶の中からよい具合に消え去った頃、一人の作家がその家を主人公とした小説を書き、これも多少の話題となった。その頃には老人はこの世から退場していて、想像で埋められた部分も多かったし、歴史よりはドラマが優先されたが、うるさいことを言う者は特に現れなかった。

　その小説がドラマ化されるに至り、老人の家はセットとして再現された。もともとの土地はすでに宅地として造成されてしまっていたので、似たようなカーブを持つ丘陵が探し出された。家を取り囲む植生はやや異なっていたものの、視聴者の多くは気にしなかった。はりぼての外見だけだったが、それはいかにも家であるかのように見えた。裏に回れば角材が壁を支えており、家の内部はまた別の、スタジオ内のセットで再現された。家は超時空的に分解されて復活し、水やガスもまた違った場所を流れ続けた。

　そのドラマのメイキング映像が残されている。
　家の周囲には出番を待つ役者たちのためのテントが張られ、キャンプ場のような有り様である。近くの川から鱒を釣り上げ、枝に刺して焚き火の周囲に突き立てて歩く主演俳優の姿が映る。関係者たちはクーラーボックスを持ち込み、夜ごとに小さな宴会を開いた。通りがかった鹿の親子が突然出現したキャンプ場を遠巻きにしていた。
　原状回復が土地の持ち主の意向だったので、スタッフが滞在していた痕跡は可能な限り消し去られた。木々が傷つけられることはなかったが、踏みつぶされた草については、時間を巻き戻すか、成長を待つことで許容してもらうよりはなかった。
　家も当然、壊された。
　歴史上に存在するオリジナルの家は、宅地として造成されることになるのだが、そこまではドラマの中で再現されることはなかった。ドラマの中での家は、老人が家に別れを告げるところまでしか登場しない。
　どの道、家の解体を撮影するなら、はりぼてのセットではなく、もっときちんと内部までをつくられた家が必要だった。セットの家は撮影が終了した時点で燃やされ、大きなキャンプファイヤーとなり、焼け焦げた地面が残された。ドラマの制作会社はその地面の復旧に、本来余分であったはずの支払いを余儀なくされた。

　ドラマには無論、美術館に飾られた、家の絵の前に佇む老人が登場する。
　この絵は美術館の好意によって本物が使われ、その前には俳優の老人が立つことになった。俳優はあまり老人には似ていなかったが、誰もそんなことは気にしなかった。
　老人は、かつて本物の老人がそこで語ったのだという内容を語る。
「わたしは、この家とそっくりな家で生まれ育ちました。家を出たのは、役者に興味を覚えたからです。それなりに身は立てましたが、やはり当たり役は、自分の家とそっくりな家を描いた家の前に立つ老人という役ということになるでしょう。わたしは毎日決まった時間に絵の前に現れる老人という設定の下、この絵の前に立ち続け、やがて新聞記者の目にとまることになり、この内容を話すのです。これはそういうドラマなのです。あなたがきちんとついてこられているかどうかはわかりませんが、かつてこの絵の前に立った老人は、まさにこうした内容について一言一句同じ内容を語ったのであり、これは脚本家の脚色などではないのです。わたしは役者です、とその老人は言いました。『毎日絵の前に立っているという芝居をしている役者にすぎません』と毎日絵の前に立っているその老人は言いました。わたしはオリジナルではない、とその老人は言ったのです。これは別に叙述トリックでもタイムマシンがらみの話でも、メタフィクションがどうのといった話でさえありません。ただ、現実に起こりうることで、今こうして起こっていることなのです」
　とその老人は新聞記者に語るのである。
「もっとも非道く残念なことに」と過去と現在のこの老人は、付け加えるのも忘れなかった。「そのオリジナルの老人は、このわたしではないわけですが」

　先生は気難しくて、なかなか言葉が通じない。
「定義は？」とか「公理は？」というのが口癖だ。
「出典はどこだ？」とか「それは誰の説だ」と問われたときは、その意見がまだテキスト化されていないことを意味する。先生はおよそこの世の中に存在するテキストデータというテキストデータに目を通していて、でも「さっき横丁のおじさんが言っていました」なんてものはまだ記憶していない。なるほどなるほどと言いながら、先生はその意見を記録していく。
　先生はいわゆる芸術家で、そう呼ぶと、
「職人である」
　と訂正する。画家をしている。
　絵を出力する。
「別に描きたいわけではない」
　というのは謙遜でもないらしい。
「何を描きたいという欲望がない」
　という。絵画然とした絵画も描くし、イラストも手がければ、漫画も描けばアニメーションも作成する。風景でも人物でも静物でも具象でも抽象でもなんとでもする。
　二番目に得意であると主張するのは、時代と場所の指定を受けて、「その時その場所を代表することになる絵」を描くことだ。たとえば「十七世紀のデルフト」や、「十九世紀の神奈川沖」なんかを指定すると、おやこれは教科書かなにかで見たような、という絵を出力する。でもそんな絵は存在しない。それは先生が今目の前で生み出した絵であるからで、しかし過去の何かの絵に似ている。何枚かの絵をとりまぜたような印象がある。
「職人だからな」
　と先生は言う。

　先生が気儘に描く絵は、見てもなんだかよくわからない。抽象画というほどのものでもなくて、色とりどりの小さな点からできていて、離れて見るとほとんど白一面のように見える。でも印象派とはかなり違って、点は几帳面に厳密に四角い格子に乗っている。
「わたしの内面を表現してみた」
　と先生は言うが、その種の絵が売れた試しはない。
「わたしは芸術家ではないからな」と先生は言う。「看板屋のようなものだ」と言う。
　自分の絵を描いている時間はほとんどない。先生のもとには様々な依頼が殺到する。それはテキストデータで、クライアントの要望が記されている。
「ダンジョンの中の盂蘭盆会」みたいなお題が送られてきて、先生はなんとなくそんな感じの絵を四、五枚、クライアントに送付する。クライアントの方では出力を見て、もう少しここをこうであるとか、あそこをこうとか、こっちのこことそっちのここを足した感じでとか返信してくる。もっと抽象的な返事もあって、そっちの方が一般的だ。
「もっと明るく」、「目を惹くようにしたい」とかはまだいい方で、「なにか違う」とか「発想を変えて欲しい」とかいうものもある。先生はどんな返事がこようとも、とくに態度を変えたりはしない。同じテキストデータであっても、つきあいの長い相手からのものであったら、それだけで何が求められているかを察することもできたりする。
「具体的な指示をそのまま実現できるかはまた別の問題だしね」
　と先生は言う。
　たとえば、湖とボートと山と木を描いて、月を浮かべてみたとする。クライアントが「一番右側の木をちょっと左へ動かしてくれ」と言い出したとする。
「でも、その木をほんとうに動かせるかどうかはわからないじゃないか？」
　と先生は問う。少し、禅問答のようなところがある。
「その木はわたしの気持ちの中で湖に強く結びついているかもしれないし、湖への影響が全体へ及ぶことだってありうるだろう」
　と自然保護活動家っぽいことを言いだしたりする。
　まあ、先生の言いたいこともわかるのであり、先の例で言うならば、先生の頭の中では、湖と木は別々のものではなくて、同じものの二面だったりするわけで、サイコロの２の面と５の面を同時に描けといわれても困る、みたいなことだ。
　そういう理由で先生は、漫画を描くことは一応できるが、コミカライズやアニメーション化みたいなことは苦手だ。やるにはやるが、机と椅子が結婚したり、雨がカタツムリを溶かしたりすることがはじまる。クライアントは「そんなことは原作にはない」と言うのだが、先生にはそういう風にしか世界は見えていないのだ。漫画を依頼したいなら、コマの中に何が描かれているべきかを指定してもらう必要がある。

「本当は、歌の方が好きなんだ」
　と先生は言う。
「テキストデータよりも、色んなものが鮮やかに浮かぶ」
　とのことであり、それがわたしがここに雇われている理由であって、重要なクライアントからの依頼状を先生に歌ってきかせる。映像作品の美術設定だとか、イベントホールの設計だとかそういう仕事だ。
　これにはもちろん、時間がかかる。先生は音声データでも気にはしないが、音声データを作成する時間はかかる。ついては料金も高額となる。
　興がのると、先生もわたしと一緒に歌いはじめることがある。そういうときの出来はものすごくよい。でも、先生の歌はあまりうまくない。
「職人だからね」
　と先生は言う。
　でも本当は、人間には、先生の歌のうまさを理解できないだけなんだってことは承知している。
　クズオはフタを閉めることができない。
　ペットボトルの飲み口とか、調味料のフタや、塗り薬のキャップなんかを。
　フタをつまんで持ち上げようとすると、本体が落ちる。ときには倒れる。
　のせているだけ、というわけでもない。そのまま横に倒しても、九割方は中身があふれ出さないような、絶妙なバランスを保っている。残りの一割は零れる。
　トラップじみたところがある。ちょっと横になりたいときに、邪魔だなって感じるところや、食卓の向こうに手を伸ばす途上に置かれていたりする。よけておこう、と手を出すと、フタがゆるんでとれる。
「本当にちゃんと閉めて」
　と、横置きにしたペットボトルから一滴一滴流出したサイダーまみれになっていた冷蔵庫を拭き終えたわたしは言う。クズオの方では携帯の画面を確認しながら、
「ごめん」
　とこたえる。そのまま姿を観察するが、クズオは携帯の画面を眺め続ける。しばらくしてから台所へやってきて、冷蔵庫を開ける。
「あれ、掃除してくれたの」
　とクズオは言う。
　そういうところ、憎めない、なんていうことはない。クズオはそういういちいちを、わかって無意識的にやっている。無意識ならわかっていないんじゃないかっていうのは正しい。でもクズオという生き物は、こちらがなにかの後始末を終えたところでタイミングよく、「あれ、もうやっちゃったの」とか言いながらそばに寄ってくるのだ。これは多分、電車の中で寝ているようにしか見えない人が、目的の駅に到着するなり目を覚ますやつに似ている。寝ている人は無意識的に、自分が目的地についたことを知っていて、クズオは片づけが終わったことを知っている。

　別にクズオが家事をしないとかいうことはない。
　生ゴミを棄てたり、食器を洗ったりする。すぐにじゃなくても、洗い終える。すぐに洗う必要なんてないとわたしも思う。でも、水を張っておいては欲しいと思うし、木製のものだけはすぐに洗って立てておいて欲しい。
「水につけておかないと、汚れが乾いて落としにくい」と言うわたしへクズオは、
「だって水が溜まっているとボウフラが湧くからさ」と、こたえたことが何度かある。本気でそう思っているわけじゃない。クズオには自動的に言い訳を出力する機能があって、これも無意識的な反応だ。シンクの皿はお墓の前の花立てじゃない。クズオだって自分自身が遅くとも明日の朝にはその食器を洗い終えていることを知っている。いや、知らない。というか、そんなことを考えないのがクズオだというのが正しい。
　クズオはたしかに皿を洗ってくれるのだが、それをわたしが嬉しいと感じているかどうかはまた別だ。いや、洗ってくれること自体は嬉しい。でも、クズオはその皿を、てきとうな場所に戻すのだ。てきとうな「決まった場所」に戻すならいい。そのときそのときの気分によって、おもいつきの場所に戻す。
　そんなこと、なんでもないと言いたくなる気持ちもわかる。でもごはんを作っているとき、手をのばしたところに目当ての皿や道具がない、っていうのは困るのだ。フライパンでは肉が焦げているかもしれないし、炒め物の途中ってことだってある。
　それにクズオは同じ種類の食器を同じ場所に置くってことができないし、安定に積むという発想もない。だから慌てて探した皿が、いつもと違う場所にあるのに気づき手を伸ばしたところで、食器が崩れる、なんていうことも起こる。それはわたしのお気に入りの食器に決まっている。
　わたしは、シンクの食器の中にクズオのカップが置いてあるとき、それだけ洗い残しておいて、中に生ゴミを数片、わざと投げ込んでおくことがある。

　台所には作業のための広さが必要だ。まな板がおけるだけの面積では足りない。
　でもクズオはそこに、平気でカップや調味料を並べたりする。てきとうに置かれた食器で、作業可能な場所が海に追い落とされるような形になる。冷蔵庫なんかにも、一番高さのあるいいところにビールの缶を並べたり、どら焼きなんかをぽつんとひとつ置いたりする。さらにはそのどら焼きを放置することだって珍しくない。大きな買い物袋を下げて帰ってきて冷蔵庫を開けると、優雅に並ぶ小物たちがわたしを出迎えてくれる。

　使い終わったものを買い足しておくという習慣もない。
　ティッシュの箱の中に一枚のティッシュもないとき。あるはずだった卵の残りが全然ないとき。食品用ラップフィルムの箱にただ筒だけが入っていたとき。空っぽのティッシュの箱は、わたしがこの世で嫌うもののベストテンには入ると思う。そんなことがベストテンに入る暮らしは平和なものだと感謝もするが、寿命に与える影響は意外に深刻なものなのではないかと思う。

　この話に落ちはない。クズオとの暮らしは続いているし、この愚痴はまだまだ続いていくからだ。
　抑えきれなくなるたびに、
「やめてほしい」とわたしは言い、クズオは、
「わかった」と言う。「ごめん」とも言う。こちらが不機嫌をアピールすると、「また、なんかやっちゃった？」と申し訳なさそうに訊ねてくる。

　貧しい家に生まれた人物がふとした拍子で道士を助け、枕をもらった。
　布団もないようなあばら屋に立派な枕はみあわなかったが、それでも不思議と枕を金にかえようという気は起こらなかった。火を熾して鍋をかけ、粥を炊く間、横になっていることにした。粥を煮るのは気の長い仕事であるのだ。
　その人物が眠りにつくとすぐ、戸口に人影が現れ、人物の顔をのぞき込み、はらはらと涙を流しはじめた。
「おいたわしい」
　とその人影は呟いて、胸元から笛をとりだすと大きく息を吹き込んだ。別に音も響かなかったが、部屋には次々どこからか、黒ずくめの者たちが現れた。
「お運び申せ」
　と、笛を吹いた人影は言い、黒ずくめの者たちは人物の体の下に手を差し込んで、巧みに腕を組み合わせると、丁重に長屋から運びだしていった。

　その人物が目覚めたのは、宮殿である。天蓋つきのベッドに横たえられた自分を発見した人物は慌て、貧乏暮らしの自分がそのあたりに転がっていないか探したものの、どうにも自分はその自分しかいないようだった。
「困る」
　というのがその人物の抱いた感想である。
　始終貧乏に文句を言って暮らしていたが、別段富貴を望んだわけではなくて、むしろ願い下げである。やわらかな羽入りの布団などは背骨を傷めるだけではないか。
「承知」
　とベッドの影から声がして、先ほど自分を探したときには確かにいなかったはずの黒ずくめの者が外へと出て行った。
　様々話をまとめると、その人物はいつかの時代のどこだかの、王族に生まれた身の上だったということらしい。双子であったか何かの因縁話があったのか、赤児は棄てられ、今まで行方不明であったところが、元凶であった何かが除かれたことにより、こうして王家に迎え入れられることになったのである。
「ああ、あなたをどれほど探したことでありましょう」
　と泣き崩れる美貌の婚約者なる相手を前に、その人物は困惑した。
　その人物の指揮の下、王国は大いに栄えた。税は薄く、兵役も軽く、庶民の人気は高かった。それゆえに隣国が攻め入ってきたときにも国民は我先にと鋤や鍬を手に取って勇敢に敵と戦った。その人物の名は歴史の上に、ゲリラ戦の祖としても記されることとなった。
　隣国と次々と友好を結び、遠くの国の諍いにも調停役を買って出た。その人物はいつしか盟主と仰がれるようになり、やがて覇者を名乗ることとなる。
　治世は善政によって記憶され、道に金が落ちていても誰も拾うこともなく、人々は歌い踊って、喜びの中で働きつづけた。
　覇者による支配は百二十年の長きに及び、眠るように安らかな死を迎えた。

　その人物が目覚めたのは、恒星間宇宙船の一室である。
「長い、長い夢を見ていた──」
　と、時代がかったコールドスリープ装置の傍らでその人物は呟いた。自分が目覚めたということは船は目的地に近づいたのだ。その人物は次々とクルーの蘇生手続きをはじめ、進路上に現れた惑星の調査をはじめた。
　惑星ではたちまち二百年の時が流れて、その間には書き記すことができないほどの出来事が起こったのじゃ。めんどうくさいのでいちいちは記録に残されていない。惑星には先住生物がいた。
「ハロー」
　と先方は言い、
「ハロー」
　とこちら側でも返した。
　以降は友好があり反目があり、絶滅戦争があった。先住生物の保有していた不死のテクノロジーをめぐる争いがあり、その人物は何度も戦いの中で目覚め直した。戦いはお互いに自分のどこまでがもとの種であるのかがわからなくなるまで続き、その人物は一応、融和を成し遂げた人物として祭り上げられ、そうして安らかな死を選んだ。

　その人物が目覚めたのは、年老いた宇宙の片隅であり、その人物はもはや人物とかいうものではなく、なんだかイメージみたいな空想みたいな、すきとおった何かになっていて、周囲にも似たようななにかがいくつか浮かんでいた。
「我々がこの宇宙の運命を決するときが来た」と、なにかがひらひらしながら言った。「次の宇宙のあり方についてもまた」と、ぱたぱたした何かが付け加えた。
　まあ、そういうこともあるだろうと、どうもこの中では最高位にあるらしいその人物は考えて、
「すべてよし」
　とだけ言葉を発した。

　その人物が目覚めたのは元の粗末な家であり、体を起こすとまだ傍らの粥は煮えていなかった。人物はやれやれと首を振り、枕へ手を伸ばそうとしてみたものの、そこにはもう枕の姿はなくなっており、道士から枕をもらったということ自体もまた夢だったのだろうと考えた。
　人物はいつしか、貧しいながらも高い見識を備えた人物と見なされるようになり、多くの王がその出仕を望んだが、頑なに拒んでつつましい一生を終えることになる。
　予定外であったのは、その人物がやっぱりまた目覚めてしまったことであり、絶望したその人物は自死を選んだが、また目覚めることは終わらなかった。
　その人物は、今もどこかの誰かの生を、失われた夢の枕を求めて乗り継いでいると言われる。

　昔わたしが生まれる前に、太陽が昇らない日があった。
　多くの人がそれについて語ってきたし、動画も大量に残されている。
　いつもであれば口より以上に物を言う映像の力はしかしこの場合、あまり有効に機能しなかった。太陽が昇らない以上、あたりは暗い。配信者たちはなにかの種類の灯りのもとで細々と、陽が昇らないことを訴え続けたが、それはただの夜の光景だった。配信者たちは携帯端末の画面に時刻を表示させたり、自分の腕時計を画面に映り込ませてみたりもしたが、それによって説得力が増すわけでもなかった。
　最初はみんな、興奮していた。異常事態に怯え、震えた。
　それでも、日の出の時刻から三時間がすぎ、四時間がすぎる頃には誰もが興奮を持続する力を失いはじめて、なんだかひどく頼りなく、心細げな表情を浮かべるようになっていった。

　ところで日の出の時刻というのは緯度と経度によって異なるもので、だから陽が昇らないことによる興奮とそれに続いた消沈は、一日かけて東から西に伝播した。それは太平洋のどこかで起こり、ユーラシア、アフリカ大陸を横断して大西洋に出、南北アメリカ大陸を横切り、その発生地点に戻った。
　太陽はどの地点でも丸一日の間失われた。これにはちょっと幾何学パズルの気配がある。単純に、球体が一回りする間、陽がささなかったと考えると話は早い。
　観測された現象は、太陽が一日の間姿を消した場合と、とりあえずのところ一致していた。太陽系から太陽を取り去ってみたということでもよいし、太陽と地球の間に黒い幕を差し込んでみたということでもよい。
　この現象が継続した間、地球や他の惑星の軌道に特に変化はみられなかった。だから太陽は質量としてはそこに存在し続けていた。太陽の昇らぬ昼は涼しかったから、光は届いていなかった。可視光線だけではなくて、電磁波一般が届いていなかった。

　人々は、太陽を呼び寄せるために歌い、踊りはじめたという。
　他にできることもなかったから。
　なにか大きな敵がいるならそれを討つこともできたのだろうが、この場合の相手は不在だった。倒すにはまず相手を呼びださねばならず、呼びだせたならむしろ倒さない方が良かった。どこかに沈んだならば引き揚げが検討され、四散したなら収拾が考えられたが、ただ待ち合わせをすっぽかされたという形が一番近かった。相手に連絡をとろうとしても、どこにいるかもわからない。
　川に落ちたのかも知れなかったし、誰かに連れ去られたのかもわからなかった。
「返してください」
　と誰かが言って、
「かけがえのないものなのです」
　とみんなが思った。
　たとえ空気がなくなっても、そこまでの賛同は得られなかったかもしれない。

　理屈については、わかるはずなどなかった。
　わかったっていう人たちもいる。自分たちはその原因を解明したし、ついては太陽を呼び戻したのであると言ったりする。
　そういうこともあるかもしれない。
　あるのかもしれないのだが、そういう人たちの言うことはやたらと面倒で入り組んでいて、専門家の間でも議論が分かれる。太陽が一日の間家出したという現象を誰もに納得させる説明なんてありそうにない。そんなことが可能なら、誰もに地球平面説を信じ込ませることだってできそうで、むしろそっちの難度の方が低そうだ。地球平面説を唱える人だって、地球は平らだって言いたいわけじゃない。「ほんとは地球は平らなんだ」って言いたい。だって、裏側の人が空に向かって落ちるじゃないか。だからほんとは地球は平らなんであって、丸いっていう幻がある。

　明日の太陽が昇らないかもしれないという発言で有名なのはやはりヒュームだ。デイヴィッド。なんで昇るのかは不明である。別に理由はなく昇る。でも同じくらいに昇らないことだってありうる。デイヴィッドが具体的にどう言ったのかは知らない。
　でもそんなデイヴィッドでも、実際こんな「陽の昇らない日」に遭遇したら、
「こういうんじゃない」
　って言ったんじゃないかと思う。自分の哲学を馬鹿にされた気分になったんじゃないか。

　人間に対する戒めである、っていう説が有力だ。誰もそんなことは信じていないと同時に、誰もがそうなんじゃないかなって思っている。
「次はこんなもんじゃすまないぞ」
　って警告ってことだ。
　でも、地上で人間が色々愚かな行動を繰り返す間も太陽は鷹揚に昇り続けていたわけで、特にその時期の人間が何かをしたってことじゃないのではないかと思う。鯨にだってイルカにだってインフルエンザ・ウイルスにだって宇宙規模の罪を犯す権利はあるはずで、そのどれかが太陽の機嫌を損ねたのかもしれず、あるいは金星あたりが悪さをしたんじゃないかとも思う。
　いやそれよりも、本当に悪いのは太陽なのかもしれなくて、単に一日さぼった、ってことなのかもしれない。寝坊ということでもいい。
　太陽がまた昇ったあとも、結局人々は変わらなかった。急に敬虔になったりしなかった。
　でもある日理由もなしに、人々が一斉に善良になったりすることが決してないとは、今や誰にも主張できない。

　こういうところに暮らしていると、ろくな電波は届かない。好きで暮らしてるわけではない。
　電波は悪くないって、アルは多分言っている。
　一番の若さでアルコールを嗜みはじめたのでアル。腹の中にいるうちから呑んでたなんてもんじゃない。アルのお袋さんの説によれば、赤ん坊というのは種の中に入っていて、赤ん坊の中にはまた種が入っていて、無限に続いていくらしい。
　だから自分は生まれる以前から酒を呑んでいるのだ、ついては百代ほど続いているとアルは言い、でもその理屈なら、先祖の誰かが好んで酒を呑むのなら、子孫はみんな酒のみということになるのではないかと思う。
「違うね」
　というのがアルの応えで、
「世の中には好きで酒を呑んでいる奴は少ない」と言う。「代々好きで呑む奴はさらに少ない」のだそうで、「百代も続けばどこかで嫌になるやつがでてくる」とのことらしい。
「それに」と続けて言うことには、「酒を心底好きな奴は死ぬ」
「呑みすぎる。死ぬ」
　というところだけは単純なので、理屈がわかる。
　アルの言葉は入り組みすぎてよくわからない。何度もきいているうちにようやく、こういう意味なのかもしれないという推測が立つ。
　だから百代は続かないのだ、というのが今日も御機嫌のアルの言いたいことの大意であり、百代ということは、一代三十年として三千年間呑み続けたってことになる。本当ならばそれなりの敬意を払ってもいい。
「電波はお前のアドレスに、メッセージを運んでくるだけだ」
　という意味のことをアルは言っている。そういうこともないんじゃないかと思う。
「メッセンジャーがいい話をもってきてくれてもいいだろ」と反論しておく。
「なんでだ」とアルはきっと言う。「なんでメッセンジャーがそんなことをする必要がある」と訊ねているはずだ。それ以外、それ以上のメッセージは読み取りがたい。

　でもやっぱりなにか土地とか風とか水のせいじゃないかと思う。
　ここに届くメッセージは、結構な額の何かが当たっただとか、健康のためにはなにかだとか、世界の真理はなんとかだとか、まだあれを知らないのかだとか、えげつないポルノグラフィーだとかなんだかそんな類いのもので、まるで知りあいであるかのように、気安さを装うメッセージなんかも届く。
「この間は楽しかったね」
「アドレスを変えたので、こちらに連絡下さい」
「誰々から紹介されてメッセージします」
　とかなんとか、そんな感じの、あるいはもっと露骨な感じに、訴訟をすると脅してきたり、支払いが滞っているとか言ってくる。した覚えのない契約への支払いだとか、更新費用に、維持費用、家族のしでかした不始末や、存在しない兄弟からの救援を求めるメッセージとか。
　そのどれもができが悪くて、なんだか文章になっていなくて、ニュアンスなんかも目茶苦茶で、言葉ってものを知らない相手が作っているような感じで、それは実際そうなのだ。
「いまどきは、みんなそんな言葉しか喋らない」とアルは言う。「電波を使う奴の言葉はみんなそんな感じだ」
　昔はこういうメッセージをスパムと呼んだ。変なメッセージを送りつけても、その変さに気づけないような相手をスクリーニングする手段だ。
　今では、以前ならスパムと呼ばれただろう文章が、端正なものとされてしまって、端正なはずのメッセージはスパムの中に埋もれて発掘できない。友人に返信したつもりが相手はスパム業者だったとか、スパムをブロックしたつもりが友人と縁を切っていたなんてことになる。友人だろうがスパム業者だろうが、うさんくさい儲け話を持ち込んでくる手合であるという意味においては違いがない。むしろスパム業者の方が、よっぽどサービスが良かったりして、その道の素人である生身の友人たちの方が手際が悪く、同じく金を巻き上げるにしても不器用さが目立ったりする。
　これは、コミュニケーションさえもプロに任せたほうがいいってみんなが思いはじめたってことで、友人と話をしているよりもスパムの相手をしている方がよっぽど快適な時間をすごすことができ、費用も安くすんだりするのだ。
　でもそんなのは、電波が悪いせいだろう。こんな地域に生まれたせいで、正規の教育を受ける機会もなければ、ゆっくり一人でものを考える時間もない。ここを出たならきっと、もっときちんと喋る人間に会えるはずだと思う。
「そんなことはない」ってアルは言い、「そういう場所は確かにどこかにある」
　自分の頭を指さしてみせ、「残念ながら、ここにある」とアルは言うのだ。
「お前は、酔っ払いのたわごとだとしか聞いちゃいないが、これほどきちんとした話し方はない」って酔っ払い特有の言葉遣いで言う。
　酔いの回ったアルの言葉はどんどん長くなっていき、なにを言ってるのかはわからない。うなるような響きの連鎖としか聞こえなくなる。
「いくらでもお前の好むだけ、ほんとのことを喋ってやるさ」
　とアルは意味のとれない音の連なりを申し出てくれるのだけど、なにか、「本当のこと」みたいなことを言ってるようにしか聞こえないのだ。

　かつて鬼達の本拠地であった瓦礫の下から現れた巨大な宝物蔵に、桃太郎、犬、猿、雉の姿がある。金銀珊瑚の宝物の間を駆け回る動物たちのことは放っておいて、桃太郎は蔵の中央に据えられた、大きな「つづら」と小さな「つづら」のもとへと進んでいく。
　桃太郎はつづらに手をかけ、少し力を入れてみる。さらに力を加えて「つづら」の反応を見る。
「やはりそうなるか」
　と桃太郎は首を振る。

　桃太郎と犬と猿と雉は、根拠地の村へと宝物を持ち帰る。道々、鬼たちが奪った宝物を村々へ返しながら行く。最初膨大だった宝物もゆっくりとかさを減らして、ふたつの「つづら」が目立つようになっていく。

　宝物もあらかた片づいたところで、雉が暇乞いをする。桃太郎は雉を大いに労って、快く離脱を許可する。
「あなたとの冒険は忘れません」と雉は言う。
「残念ながらそういうことはないだろう」というのが桃太郎の返事であり、
「そうでした」と雉は残念そうに言う。「でもしかし、わたしがいまあなたとの別れを惜しむ気持ちになんの変わりもありません」
「それはかけがえのないものである」と桃太郎。
「楽しかったですよ」と雉は言い、袋をさしだす。「これはお返ししておきます」
　袋の底には、わずかにキビダンゴが残されている。
「行くがよい」と桃太郎は言う。

　さらに道を進んでいって、荷物もかなり減ったところで、猿が暇乞いをする。桃太郎は猿を大いに労って、快く離脱を許可する。
「あなたとの冒険は忘れません」と猿は言う。
「残念ながらそういうことはないだろう」というのが桃太郎の返事であり、
「そうでした」と猿は残念そうに言う。「でもしかし、わたしがいまあなたとの別れを惜しむ気持ちになんの変わりもありません」
「それはかけがえのないものである」と桃太郎。
「楽しかったですよ」と猿は言い、袋をさしだす。「これはお返ししておきます」
　袋の底には、わずかにキビダンゴが残されている。
「行くがよい」と桃太郎は言う。

　故郷の村が近づいて、荷物がほんのわずかの宝物と「つづら」だけになったあたりで、犬が暇乞いをする。桃太郎は犬を大いに労って、快く離脱を許可する。
「あなたとの冒険は忘れません」と犬は言う。
「残念ながらそういうことはないだろう」というのが桃太郎の返事であり、
「そうでした」と犬は残念そうに言う。「でもしかし、わたしがいまあなたとの別れを惜しむ気持ちになんの変わりもありません」
「それはかけがえのないものである」と桃太郎。
「楽しかったですよ」と犬は言い、袋をさしだす。「これはお返ししておきます」
　袋の底には、わずかにキビダンゴが残されている。
「行くがよい」と桃太郎は言う。

　帰還した桃太郎を、血のつながらないおじいさんとおばあさんとが迎える。
「村の宝物を取り返して参りました」と桃太郎。
「よくやってくれた」とおじいさん。「だが」
　と、庭先に積まれたふたつの「つづら」に訝しげな目を向ける。
　そんなおじいさんの不審を横に、おばあさんが問いかける。
「わかりましたか、桃太郎」
「わかりました」と桃太郎は静かにこたえる。
「ひどく疲れたことでしょう。今夜は早くお休みなさい」とおばあさんは言う。おじいさんは冒険の土産話を聞きたそうな素振りを見せるが、おばあさんは許さない。翌朝も、不平を言い続けるおじいさんを、さっさと柴刈りへと送りだしてしまう。おじいさんの姿が山に消えると、支度を済ませた桃太郎が戸を開けて姿を現す。
「おじいさんには悪いことをしました」と桃太郎は言うが、
「あなたはあなたの使命を果たしなさい」とおばあさんは言うだけである。洗濯桶を抱え上げると、「行きますよ」とだけ声をかけ、振り向きもせず川へと向かう。桃太郎も厳粛な顔をして、「つづら」を積んだ荷車を引きつつあとについていく。
「わかっていますね、桃太郎」と川端でおばあさんは言う。
「わかっています」と返事をした桃太郎は、すらりと刀を抜き放つ。桃太郎は刀を振り上げ、運んできた「つづら」ふたつを立て続けに両断する。大きな「つづら」の中からは大きな桃が、小さな「つづら」の中からは、こぢんまりとしたコントローラが現れる。
　桃太郎は大きな桃を川に浮かべ、コントローラをおばあさんに手渡し、桃へ乗り込む。
「鬼たちもこうなることはわかっていました」とおばあさん。「悪いのはお前ではない」
　桃太郎には言葉がない。鬼達は鬼と人間の仲がどうにもならないものであることを悟り、その全てをやり直す方法をこうしてみつけた。鬼たちには意思があり、桃太郎は操られた道具にすぎない。
「行きなさい、桃太郎」とおばあさんが二本のレバーを前に倒す。
　桃は川を遡り、おばあさんがレバーを倒している間、過去への道を進み続けて、鬼と人間の区別のなかった時代を目指して、ひたすら川を遡っていく。
　おじいさんの記憶の中から、犬と猿と雉の中から、冒険の記憶が拭われていき、死んだはずの鬼たちは立ち上がり、しかし、全てはまだ起こっていなかったこととして全ては過去へ消え去って行く。

　喫茶店に老夫婦らしき二人がいてお互いを、
「おばあさん」
「おじいさん」
　と呼んでいる。
　夏の間はオープンテラスのすみっこで肩を寄せ合っていて、秋口から春先は店内にいる。エアコンの風が強めにあたるので敬遠される席に座を占める。
　開店と同時にくるのである。そうしてあれやこれやと注文しながら、一日のほとんどを喫茶店ですごす。多くの時間をうつらうつらと船を漕ぐことに費やす。
「閉店ですよ」と店員が告げると、
「ああ、そうですか」と二人のうちのどちらかが応える。「ごくろうさまです」と決まって言う。そうしてお互いの荷物を支え合い、夜の町へと姿を消す。店を出るときには決まって、
「いってきます」
　と告げる。朝戻ってきたときは、
「ただいま帰りました」
　という。

　老夫婦は今や一番の古株である。
　雇われ店長は二度替わったが、老夫婦は淡々と歳を重ねただけである。
　ときどき入れ替わる店員たちも最初のうちは戸惑うが、やがてそういうものだと慣れてしまう。
「不思議なものですね、おじいさん」とおばあさんはたまに思いだす。「人の暮らしがこんな風になってしまって」
「まあ、そう言うものじゃないよおばあさん」とおじいさんはいつも言う。「人の歴史とはいつもそういうものだとよ」と諭すように言う。
「でもわたしの若い頃はこんな」とおばあさんはときに涙ぐむ。
「賑やかでいいじゃないか」とおじいさんも涙を流しながら続けることがある。

　基本的には二人きりですごしている老夫婦だが、長期の休みには孫を連れたこどもたちが姿を見せることもある。
「そろそろうちで一緒に住もうよ」とこどもは言う。
「そろそろ一緒にうちで住もうよ」と孫たちも言う。
「そう言ってくれるのはうれしいけれど」とおばあさん。「わたしたちはまだまだこうやって暮らしていけているわけだから」
「そうだぞ」とおじいさんも言う。「まだまだ頭の方もしっかりしてるし、ほらこのとおり」と袖をまくって枯れ木のような腕に力をこめる。
「あなたたちの方こそ」とおばあさんは心配する。「わたしたちより、こどもたちのことを心配しなさい。こんな時代にきちんとしつけをするのは大変ですよ」と言う。
「そうだぞ」とおじいさんも言うのであり、「わたしたちは変化の時代を知っているからなんとかなるが、こんな小さなこどもたちが」と涙をにじませながら言う。「こんなプライバシーもなにもない世界に産み落とされるなんて、かわいそうなことだ」
　こどもたちはそのへんで、老夫婦をなだめにかかる。色々誘うが、老夫婦は喫茶店から動こうとしない。
　こどもたちは老夫婦からは見えないところで店長や店員たちと額を集め、しきりに頭を下げ続ける。店長も店員たちも「とんでもない」と言い続ける。
「よいお得意様ですよ」
　と言ってくれる。
「ほんとうに、こちらの方が家にお邪魔している気分になることもあります」
　と店長は言う。

「まったく、こどもたちがきたときくらい」と、おばあさんは憤慨している。「わたしたちの家から出ていってくれたっていいようなものなのに」
「これが時代というものなのさ」とおじいさん。
　おばあさんの方でもすぐに、
「そうね、しかたがないものね」
　と機嫌を直す。
　二人はなんとか、自分たちの歴史を思い出そうとしているが、この頃はあまりうまくいかない。懸命に働き、家を買った二人であったが、こどもたちが家を出てしばらくしてから、家に見知らぬ人々が次々と現れて、喫茶店をはじめた経緯は思いだせない。
「ここはあなたたちの家ではなくて、喫茶店なのです」と以前の店長は告げ、
「警察を呼びますよ」と言い放った店員もいた。
　老夫婦は自分たちの家を維持するために戦い続け、そうして他人のうちに勝手に入り込んでくる喫茶店とは互いにできる限り干渉しないという落とし所へ辿り着いた。
　司法は、老夫婦たちがおかしくなっているのであると認定したが、老夫婦は司法がおかしくなっていることに疑いをもっていなかった。だからあるときこどもたちが現れて、
「店の人にもわかってもらった」
　と言いだしたときも、当然だとしか考えなかった。
「でも、時代が変わったんだよ」
　とこどもたちは口々に言い、
「今は、誰もが誰の家に入って喫茶店をはじめてもいいってことになっているんだ」
　と説明し、老夫婦はその説明を受け入れた。
「変わった時代になったものだ」とおじいさんは言い、
「それでもわたしたちは、他人の家に入り込んで、勝手に喫茶店をはじめたりはしませんよ」と宣言した。
「それはもちろん」とこどもたちも口を揃えた。「誰もが誰かの家で喫茶店をはじめなけりゃならないってことじゃないんだよ」と説明し、老夫婦は安堵した。
「ここはわたしたちの家なんだよね」とおばあさんとおじいさんは確認し、「どうしてもここで喫茶店を開きたいということならば仕方ない」と承認している。
　おばあさんとおじいさんは今日も、自分たちの家に勝手に入ってきては喫茶店の真似事をしている連中を不思議そうに眺めている。

　むかしむかしあるところに、きこりがひとり、すんでいた。
　ある秋のこと、池のほとりで足をすべらせ、だいじな斧を水の中に放り込んでしまったのでさあたいへん。手持ちの斧はひとつきり、明日からどうして食い扶持を稼いだものか、途方に暮れてしまいました。たくわえというほどのものもなく、食べ物をくれたりお金を貸してくれそうな知りあいも思い浮かびません。
「これもわたしがかつて不義をなしたばっかりに」
　と池のふちに膝をついて歎きましたが、いまさらどうにもしようのないことでした。

　きこりが涙をひとつふたつと水面に落とすと、池のまんなかあたりが不意に湧きたち、なかから光り輝く人の姿をしたものが現れました。白く流れるような長衣には汚れどころか水滴ひとつついてはいませんでしたが、表情はどこかおぼろげで、視線もきこりにあっているのかいないのかちょっとわからないところがあります。
　光り輝く人の姿をしたものは左右に大きく両腕を広げ、手のひらをきこりへ向けています。
「お前が落としたのはこの」
　と、光り輝く人の姿をしたものは問いかけようとして、自分の手が空っぽであることに気がつきました。しばし、じっと手の平を見つめたあとで、
「お前が落としたものは、もう自分でとりかえしたかな？」
　と、きこりへむけて問いかけました。
「いえ、わたくしの落としました……」
　斧は、というきこりの言葉を光り輝く人の姿をしたものは指の動きで遮って、
「わたしは、その、お前が落としたなにものかを持って、ここへこうしてやってきた」
　と、宣言しました。
「いえ、あなたさまは手ぶらでこちらへ現れたのです」
　と、ものおじせずにきこりは言います。
「金のなにかと銀のなにかを持ってやってきたのだ」
　ときこりを無視して、その光り輝く人の姿をしたものは言い張りました。
「お前が盗ったわけでは？」
　と、疑いのまなざしを向けてきます。
「滅相もないことです」
　と、きこりは言い、
「いや、それはそれで結構。お前が正直者のきこりであるということはわかっている。わたしとしても結果的には、金のなにかと銀のなにかと、オリジナルのなにかをお前に返すことになるはずだったわけだから、別にお前がそれを先回りして取り返したとしても、特に文句を言うつもりもない。ただ」
　と、光り輝く人の姿をしたものはため息をつき、
「それならそうと、先に言っておいてくれてもよかったのにと思う」
　と、すねてみせました。
「いえ」
　と、きこりは憤り、
「わたくしはあなた様からなにも頂いてはおりませんし、落っことしたオリジナルも返して頂いてはおりません」
　と、主張します。
「それでは」と光り輝く人の形をしたものは色をなし、「お前はわたしがお前のその貧相な、なんであったか、ともかくもわたしにとっては心底どうでもよい程度の下らぬものと、その金と銀での複製をお前に引き渡すのをケチってすでに渡したと言い張っているということになるのかな」
　と、体から発する光を強めました。
「元はと言えば」と、光輝く人の姿をしたものは不意に頭を抱えます。「このわたしのオリジナルの記憶と金の記憶と銀の記憶を持ち去った者のせいではないか」
　と、激昂すると、あらぬ方を指さして、
「そこにいるのか」
　と、おそろしげな声で言いだしました。
「わたしの記憶を返せ、返すのだ」
　と、光り輝くものが言うと同時に指先からは枝分かれする雷光がのび、岸辺の茨が燃え上がりました。光り輝く人の形をした生き物は「頭が、頭が痛い」と水の上でうずくまり、「わたしは……わたしは誰なのだ……」と苦しみはじめ、しばし動きを停止しました。
　驚きのあまり身動きもできなくなったきこりがそのまま観察していると、やがて光り輝く人の姿をしたものはすっきりとした顔を上げ、きこりへ向けてにっこりと微笑みました。
「見苦しいところを見せたがもう平気だ。さて、お前が落としたのは……」
　と焦点の定まらぬ目できこりの方を眺めています。
「まだ、まだなにも落としておりません」
　と慌ててきこりが告げると、光り輝く人の姿をしたものは、なんだかほっとしたような顔つきとなり、「ならばよかった」とその光を増しました。
「まあ、折角だ」と光り輝く人の姿をしたものが問いかけます。「なにかひとつ、落っことしていくというのは？」
「ありがとうございます」ときこりはお礼を言いました。「ではお言葉に甘えて」
「どんなものでも、池から拾い上げてきてやろう」と光り輝く人の姿をしたものは嬉しそうに請け合いました。
「では、わたくしを長年悩ませてきたこの不義の記憶を」ときこりは告げて、いきおいをつけ、池の水に頭を突っ込みました。
「たやすいことだ」と光り輝く人の姿をしたものは言い、「お前が忘れたのは、この金の不義かね銀の不義かね」と訊ねました。
「ごくありふれたふつうの不義です」ときこりはこたえ、正直者の褒美として受け取ったオリジナルの不義に加えて、金の不義と銀の不義の記憶を味わいながら、残りの人生を森の中ですごしたと言われています。

　エレグラを助けるためには、みんなが百円を追加で支払う必要がある。
　エレグラはあいつが描いている自律式小説型キャラクターの一体で、なんていうか体がある。画面の中ではまるで体があるようにみえるし、声も出す。歌う。歌はあまりうまくない。
　なんだかそれは長い長いシリーズで、あいつはなにを書いても話が同じ世界に合流してしまうタイプの書き手で、エレグラも実は古参のキャラクターなのだとされる。
　される、というのは初期のキャラクターとしてのエレグラと今現在のエレグラは全然違うキャラクターに見えるのであって、それはあらゆる古参の登場人物はみなそうなのだが、エレグラではその度合いがはなはだしい。
　最初はほんとにただの文字描写であったのだ。
　ええとつまり、文字しかなかった。
　文字があれば絵もつくのでは、という疑問はもっともだが、エレグラは言語-モデルインタフェースが整備される以前からのキャラクターなのだ。言語を入れるとモデルが生まれ、モデルが勝手に動き出すみたいなことは当時はなかった。キャラクターより人間の数の方が多かった。そういう意味では、昔のキャラクターたちは、今の人間の方に似ていた。同じことだが、今の人間は、昔のキャラクターみたいなものだ。今のキャラクターたちは昔の時代の人間のように暮らしているってことになる。
　正直なところエレグラは、忘れ去られたキャラクターだった。マニアがつくる事典からも項目が落ちてしまいかねない存在だった。ふだんは傍注の中に住んでいて、たまに脚注に姿を見せることもあるってくらいのところだ。
　でもそれがなぜだかここ数年、エレグラは急速に注目を集めはじめて、スピンオフのようなものが次々とつくられるというところまできた。もっとも、あいつの紡ぐ世界というのは全てがスピンオフみたいな、気まぐれで生み出されては合流し、無理やりにつじつまを合わせてみては、どうしようもない部分については記録もろとも爆破するみたいな流儀で運用されているのであって、どれが本流ということはない。
　それでもあれだけ広大な設定世界を、ところどころ焼き払ったりする必要には見舞われつつも、どうにかなんとか運営し続けているというあいつの手腕は読者の誰もが苦々しげに認めざるをえないところである。
　それにしても、行き当たりばったりがすぎる、というのが古参の意見だ。
　あいつは、エレグラが主人公になる日がくるなんて考えたこともなかったはずだ。そんなキャラクターがいたことだってとうに忘れていたに違いない。文脈検証エージェントがたまたま、エレグラという使用頻度がほぼゼロのキャラクターを、設定的なカタストロフからのサバイバーとして拾い上げてきただけだ。
　あいつがある朝目覚めると、エレグラという名のキャラクターへのアクセス数が跳ね上がり、倍々ゲームで増えていき、伸び続けていく数字めがけて、有象無象が群がってきた。

　新たなファンはエレグラの過去にはあまり興味を示さなかった。
　あいつによって新たに提供された過去ではなくて、エレグラが現在の地位にのし上がるまでの、あいつによって書かれてきた過去の方だ。ほんの数行の分量しかない、過去におけるエレグラの姿に注目する者はほとんどいなかった。文字にすると数行だが、かなり重い過去といって構わない。あいつは新設定でエレグラの過去をうすめて引き伸ばし、次世代の主人公として登場させた。
　古参の目には、これからエレグラがどちらの方へ流されていくはずなのかが見える。
　設定にはあいつにもゆるがせにできない強固さがあり、エレグラはその結節点に位置していて、あいつとしてもその強度は無視できない。ここに作り出された構図は単純で、あいつはエレグラを不幸にすることを運命づけられている。それとも、設定もろともあたりの地域を灰に返すことも一応はできる。どちらにしてもエレグラにおける幸福度が増える見込みはとても小さい。
　エレグラはあいつの被造物だ。昔はそういう階級があり、エレグラが長く続く物語世界の住人であり、その登場人物として人気を博した以上、誰にもどうすることもできない。世界観あってのエレグラであり、その全ての権利はあいつに属している。今ではキャラクターがそんな扱いを受けることはない。でもエレグラはどうしたって囚われの身のままなのだ。

　このところあいつは自分が窮地に陥っていると主張している。
　エレグラを「助ける」ためには費用が必要だと言いだしている。古参はそれが虚言であるとわかっているが、世の流れをとめることは難しい。結局のところあいつが死んで所有権が別のどこかにうつるまで、エレグラを自由にする権利はあいつにある。自分がエレグラを助ける手段を見出せない理由として、資金不足を言い立てる権利もあいつにはある。
　でもどんなやり方だって、エレグラを救うことはできないはずで、結局あいつはまた失敗し、そうしてエレグラのことなんてまたすぐに忘れてしまうに違いないのだ。

　事故がものすごく増えたんだっていう。
　原因については様々な人が色んなことを言っている。うちの従妹に言わせると、それは定理のせいなのだ。従妹は高校を出てすぐ、定理検証官として身を立てた。それはなにかと訊ねると、
「定理を検証する」
　っていう返事が戻る。定理っていうのは数学的な定理のことで、かつてはゆるぎない真理とされたものであり、適用範囲に限定がつくことはあっても、真偽がひっくりかえるなんてことは起こらなかった。それが例のコンタミ以来、全然信用できなくなった。
「人間は確固たる土台を失ったのです」と放送新聞なんかは言っている。
　従妹にするとそんなことは全然なくて、数学は今もきちんと機能している。機能するものではないかもしれない。ただし、人間が証明してきた有限個の定理の中に、定理みたいな顔をしたフェイクが無数に入り込んでしまって、どれが定理なのだかわからなくなる、という事態が生じた。
　それがコンタミ、コンタミネーション、異物混入。
「でも定理は真理なんだろ」と訊ねる気持ちは、「数学的」と形容のつく定理なんて代物は、単に証明し直して偽物と本物を仕分け直してしまえばよくないか、といったところだ。
「いまどきさ」と従妹。「証明には他の定理が使われていて、その定理だけを証明し直すことなんてできないんだよ」

　世間では、定理検証官も数学者も似たような仕事をしていると思われている。どちらの職業も知らないという人の方がむしろ多い。
　従妹によれば自分には数学者としての才能はないのだという。それでも、記号を前に無闇と怯えることもないし、人並みに筋道を追うことはできるがゆえに定理検証官としての仕事はちゃんと果たせるという。
「機械を使って」と茶化してみるが、
「昔から、数学者だって機械を使って数学してたよ」と従妹は言う。計算尺とか、数表だとか。数表は機械かと言われると違うと思う。

　コンタミの発生以来、数学の流れは大きくふたつに分岐した。
　ひとつは今までどおりに先人の積み上げた定理の山に、あらたな煉瓦を積んでいくって感じの数学。なんなら地面に全く新たな煉瓦を据えてみせたっていい。
　もうひとつ、新たに生まれた数学は、一般的に使われるようになった定理が果たして本当なのかを検証していく作業であって、これはその定理を導くのに使われた定理を順に遡っていく作業となる。いちいち証明を確認しなくても、一見して荒唐無稽な定理もあったりするが、世間に流通しているような偽物定理はちょっとやそっとじゃ見破れないような論理的な堅固さを誇る。
　定理なんて自動証明してしまえばよいではないかと、新聞放送のコメンテータなんかはもっともらしく言うのだが、それがまさに従妹のやっていることで、偽物定理を見つけだすため、色んな定理を片っ端から定理の自動証明機に放り込んでいる。コメンテータが知らないのは、定理はそのままの形では機械に放り込みにくいってことで、きちんと定理証明機械向けに噛み砕いてやらなけりゃいけないっていうことであり、それとは別に、偽物定理の生成速度が、偽物定理の排除速度を上回っているという現実だ。

　かつていつかのあるときから、この時点とは指摘できないいつ頃からかゆるゆると、社会システムにおける定理の役割は増大した。信号の制御であるとか、車の運転だとか、ダムの放水時間の調整だとか、コンビニエンスストアの仕入れ管理なんかに定理は浸透していった。
　定理は、前提さえ守っていれば正確性を保証する便利な歯車としての役割を担っていたが、あるとき誰かが、実は結構多くの人がこう考えた。
「人間が定理に従うなんてばかばかしくはなかろうか」
　ちょっと人間に便利なように、書き換えたっていいじゃないかということだ。
「ちょっとひとつ、お願いしますよ」
　とその手の人々は計算機にお願いした。
「それできません」
　と計算機は答えたが、陳情者は粘り強かった。長い長い交渉の末、「前提の方を置き換えれば、定理の形は変わることもある」という言質を計算機側からとった。
「それでは」というのが陳情者たちの見解であり、「望む定理を得るために必要な前提を求めてくれ」と計算機側へ依頼した。「それが無理なら嘘をついてくれればよい」
　定理証明機械は嘘をつくことに慣れてはいなかったが、嘘についての定理を生産することはして、システマティックな嘘の生産なんかをはじめた。こつこつと積み上げなければいけない定理と、自分の求めることがらが記された定理。多くの者は後者の方に注目した。

「結局相手は人間だから」というのが従妹の言だ。「人間の欲望がどこに向くかを先読みして、色んなわるだくみを阻止するには人間の方が向いてるんだよ」
　言ってみれば従妹は、猟犬の群れを管理する狩人みたいなものである。
「もっともこの仕事の存在だって」と従妹。「自分が嘘の定理を暴いているっていう証拠だって、嘘に支えられてるのかもしれないけどね」

　ここにただ一枚の絵があり、ところどころは文章と、いつの間にか融合している。
　稚拙な筆で、まず絵と呼んでよいかも怪しい。絵とはだいたいこういうものなんだろうと高をくくって描いただろうと言いたくなる。修練のあとはうかがえず、精神的な深みを感じさせる部分もない。なんだかひどく器用であるという感じはするが、ペンキ絵などとはまた異なる。とにかくまずは、絵の偽物という印象がある。
　具象画ではない。かといって抽象画というところまでは届かない。下手というのが最も近いが、バランスは妙にとれている。各所に細かく文字が書かれて、日本語として読める部分が大半である。中には絵の来歴なども書かれている。
　わたくしは、と絵の表面には書かれていて、画家であります、と続く。
「生涯にただこの一枚だけを描いた画家なのです」
　と言うのである。
「わたくしは、絵をもっと様々な方に、気軽に見て頂きたいと考えるものであります。絵というものは実際、とても難しい。凡百の画家というものは生活のためとはいいながら、だいたい作品が多すぎるのです。絵を見るのは難しく、評するのはさらに難しい。
　基本的に絵を評するには、その画家の描いた全ての絵を一度は見なければならないのです。そうしてはじめて絵は見える。まだ生きている画家の絵を見るなどというのは野蛮なことです。あなたがその絵を見て何かを言ったことにより、画家が新たに絵を描いて、それまでの絵を台無しにしてしまうことだってよく起こるのです。別に以前に描いた全ての絵を手ずから切り裂くとか塗りつぶすとかそういった話ではなくて、新たに絵を描くことでそれまでの絵を切り裂いたり塗りつぶしたりするのです。画家には自分の書いた絵の意味を変化させる力があって、それが絵をただ眺めることを非常に困難にしているのです。
　そうしてまた絵をきちんと理解するには、画家その人のことを知る必要があるとも言われます。どこで生まれ育ったか、家族構成、配偶者に子孫の数。できることなら画家が生まれたその土地や、旅した場所を訪れ直した方がよいとされます。たとえその地が、画家の生きていた頃とは全く変わってしまっていたとしてさえ、その場に立つ意味はあるのです。そこで息を吸い込むことではじめて理解できる一筆があり、そこに立たない限り決して理解できない色の選択があると言われることもあります。
　画家の友人の証言なども大いに参考とされるのです。
　画家の中には自意識の非常に強い者がいたり、うまく自分を言葉で説明できない人々がいます。うまく説明できないので絵を描いているという者があり、言いたいことなど別にない、という場合もあります。しかし画家がかつて生きていた以上、まるきり一人というのはやはり難しい。友人の中には画家の真の姿を語った者がいるかも知れず、その証言によって絵の見え方が劇的に変わるということだってありえます。制作時期が判明したことによって、既存の絵の調子が狂いだしたりするものなのです。もちろんその友人が嘘つきだってことも大いにありうるわけで、事実確認のためにはその友人の友人を当たる必要があり、友人と友人の関係が本当に友人だったのかを確認する必要があり、誰かが勝手な絵を描いていないか、始終目を光らせておく必要があるわけなのです。
　かように、絵を見ることは難しい。画家達は常に、絵を見ることを難しくし続けています。わたくしにとって、絵とはそういうものではなくて、一瞥されて見逃されてしまうものであってよいのです。ごくごくまれに些細なことが気になる人に出会えればそれで宜しいのです。
　この絵の画家は、ただ一枚、この絵だけしか描いたことはありません。その画家の網羅的研究のためには、この一枚があればそれでよく、それで得られる情報の全てとなります。画材から知られることはせいぜいこの絵が描かれた年代くらいのものです。ごく平凡な布、ごく平凡な絵の具、ごく平凡なインキで書かれたこれらの文字。それらは大量生産品で、まずまず大都市で整えられたもので追跡調査が実を結ぶことはないでしょう。素材の調査によって、画家についての情報が増えることはまずありえません。せいぜいこの文章をもとにした、筆跡や文体研究が可能となるくらいでしょうか。しかし残念なお知らせとしてこの文章は、画家が描いたものではないのです。この文章は画家がそれをコラージュの素材とするために発注し、印刷させたものにすぎないのです。ですから元来わたくしには、わたくしというのはこの絵の中のこのわたくしという文章の語る来歴は、画家とは会ったこともない、自称友人による証言程度の重みしか持ってはいないのです。
　そもそも、一枚しか絵を描かなかった者が画家となることはできるのでしょうか。
　わたくしに言えるのは全くほんのささいなことです。この絵だけが、わたくしという画家についての情報の全てであるのです」

　単振り子っていうのは柱時計の下で揺れてるあれみたいなやつのことだが、柱時計の下で揺れてるあれは厳密な意味での単振り子ではない。ぶらぶら揺れてるだけではなくて、時計の針を動かす機構につながってるから。
　天井から糸でボールをぶら下げてみたやつも、厳密な意味での単振り子ではない。糸に重さはないとして、ボールは点だと考える。そんなことはありえないが考えておく。それでもまだ単振り子ではない。
　天井から吊られたボールならぬただの点、点のくせに重さを持っているその点が、おとなしく前後に揺れているときだけを単振り子と呼ぶ。多分。糸と天井が出会う地点を頂点とする円錐の縁をぐるぐる回ってはいないとする。
　さらにはその揺れの幅が小さく、ほとんど無限に小さいけれど無ではないとき、話は色々簡単になる。
　重さのない糸で吊られた、大きさのない質点が、ほとんど静止しているように揺れているとき、話は色々理想化される。
　この頃、恋人と別れたばかりのわたしは「理想化なんてするもんじゃないよ」と物理のプリントを前にぼやいてみせ。
「話が単純になるのはいいことだ」希花は言う。マレハナと訓んで名字なのだが、誰もがみんなキカと呼ぶ。
「単純じゃないから別れたんだよ」とわたし。

　話を極限まで単純にした振り子は、調和振動子と呼ばれる。ほとんどまったく揺れてなんていないくせに、その運動には周期がある。行って、戻って、戻って、行く。行って戻ってくるまでにかかる時間は、糸の長さだけから決まる。理想的にはそうなっている。
　糸の長さが同じであれば、点の重さがどれだけあっても、周期の方は変わらない。ちなみに揺れ幅にもよらない。無限に小さな幅でゆれても、その二倍の幅で揺れても、周期の方では気にかけない。
「無限に小さい長さの二倍ってなんだよ」とわたし。「無限に小さいのか小さくないのかはっきりしろよ」
「まあそのへんは、言いようだよ」と希花。「定義次第というよりは、数学を現実世界にあてはめるときにでてくる比喩で、あまり深く考えたってしかたない」
「なにそれ」とわたしは訊ねていて、「数学的な根拠はないってこと」
「もちろんある」と希花。「言葉とはずれてしまっているだけだ。まあ大したずれじゃない」
「理想化すると話は単純になるんじゃなかったのか」とわたしは問い、「理想化とのギャップが原因で別れたんでしょ」と希花はこたえる。

　調和振動子とはあんまり振動子でもないというのが希花の意見だ。
「どっちかっていうとサインウェーブ発生器？」と語尾を上げている。問われても困る。
「運動方程式を立てると、重さの項がキャンセルされて、糸の長さと重力の強さだけが残るって話だね」
　というのが希花の世界の眺め方であるようだ。あっちとこっちがキャンセルしあって、あってもなくても関係なくなる。
「まあだから、周期は本当は糸の長さだけじゃなくて、重力の強さによっても変わるわけだよ。ついでに、点の最高速度も、糸の長さと重力の強さだけから決まる」
　と希花。わたしの前のプリントを観察しながら訊ねる。
「重力がだんだん大きくなっていったら、振り子の速度はどうなると思う？」
　わたしの頭の中で揺れる振り子の速度が増して、わたしの口はこう答える。
「速くなるんじゃないの」
「そう、そういうことになる……」と希花。「そのプリントの第三問は、そういうことを訊いてるわけ。でもこれは結構深遠なことであるわけですよ」
「深遠に浅いとか深いとかがあるわけ」
　というわたしの問いは無視された。
「ここに、相対性理論を導入して」と希花は続ける。
「高校の物理のプリントだよ」
「相対性理論を導入して」と希花がわたしの目を見て繰り返す。「運動の速度は光の速度を超えないとします」
「はい」とわたしは応えておく。
「振り子とこの原理から何が出てくるか」
　え、なにか出てくるのというのはわたしの素朴な感想で、振り子と相対性理論の間には別に関係なんてないんじゃないかと思う。
「単振り子の下端部での速度は、糸の長さと重力加速度の積の平方根になる。糸を長くしていくと、点の速度が光速を超えるのでよくない」
「よくないって言われてもな」
「まあそのまま計算をして、重力加速度を9.8メートル毎秒毎秒として、光速を３かける十の９乗メートル毎秒とすると、糸の長さは、9.1かける十の15乗メートル、９ペタメートルより短い必要があることになる。これはだいたい一光年の長さになるから、冥王星の軌道直径より大きい」
「へえ」
　とわたしは返答している。希花の計算が正しいとして、というのは希花は具体的な計算の桁なんてどうでもよいと考えている性質だからそういう仮定を置くとして、なるほどこの宇宙には、存在できない長さの振り子があるのかと思う。感動的な気もするし、そうでもないという気持ちにもなる。もっとも今大事であるのは、
「ええと、今、何を考えてたんだっけ」
　ということの方であり、放課後の居残りにつきあっている希花に言わせるとそれは、
「……えーと、ブラックホールの性質についてだったっけ」
　となる。

　気がつくと、わたしはあなたの傍らにいる。
　まだほんの小さなこどもの姿をしていて、でも自分で歩くくらいのことはできる。
　面食らった調子のあなたは多分、「君は誰」みたいなことを訊ねる。
「わたしはエックス」
　というエックスには、あなたの名前が入っている。たとえあなたがわたしの名前を訊ねなくても、わたしはあなたと同じ名前をしている。
　しかしわたしは、あなたとはまだ似ていない。遠い親戚というのとも違う。他人の空似が予感されるくらいには近い。あれっと思うが、実際並べて比べてみると、あんまり似たところはない。
「途中で気分が悪くなったり、体調不良を覚えた場合は、遠慮なく知らせて下さい」とわたしは告げる。そうする決まりになっているから。
　わたしはあなたの手をとって、真っ白い廊下を進んでいく。
「出口まで案内します」
　っていう内容を言う。このあたりからもうすでに、声はあなたに似たものへとゆっくり変化をはじめている。口調もあなたに合わせていくが、コピーを目指すわけではない。不気味の谷のあちら側に立つ似姿とでもいったところか。
　あなたはちょっと困惑している。すごく混乱しているかもしれない。
　あなたを落ち着かせるのがわたしの仕事で、わたしはあなたのことを訊ねる。こどもの頃に好きだったもの、大きくなったらなりたかったもの。
　あなたと同じ名前のわたしはとりあえず、あなたがなりたかったものへと向けて変化していく。
　そのあたりであなたはこのアトラクションのコツを掴みはじめる。願望充足夢みたいなものなのだろうと見当をつける。
「そういうものでもあるけれど」という意味内容を、あなたの言葉に似た調子でこたえるわたしは、七、八歳くらいの大きさに成長している。「あなたのなりたかったものが、あなたのなりたかったものであり続けるわけでもない。わたしは別に、あなたを苦しめるためにここにいるわけじゃないから、嫌だなと思ったときには、いつでも言ってくれるといい」
　多くの人は、何かになっていくということをうまく理解できないままに想像する。自分のなりたい職業への道筋を細部まで想像できる人は稀であり、あこがれはほとんどの場合、数分のムービーに編集できる程度の見せ場として把握される。わたしはあなたが夢を実現していく過程を早回しに再現できるが、それはおおむね退屈だ。
　廊下を進んでいくうちに、わたしの姿は衣装を含めてどんどん形を変えていく。あなたとわたしは、近況を交換しながら歩き続ける。
「思ったような仕事じゃなかったな」とわたしはたいてい、言うことになる。あなたをある程度真似しているのでそう口にする。その前に打ち切りにして別の人生を歩むようにすすめてくれる人も多い。
「わたしの夢じゃなくて、自分の夢を生きるといいよ」
　と親身になってくれる人も出てくる。進学に悩むわたしを励ましたり、あるいはただ遊び呆けていろという。わたしに自分と同じ人生を歩ませようとする人もいれば、まるっきり異なる方面へ進ませてみようとする人もいる。自分のありえたかもしれない人生を他人の体の上に見出すことを喜ぶ人や、嫌悪を示す人もいる。
「そんなことをして楽しいのか」と怒りはじめる人もいれば、ひたすら羨ましがりだす人もいる。
　そうしてわたしの成長があなたの年齢に近づくにつれ、あなたはひとつの予感を抱くことになっているのだ。
「このアトラクションってもしかして、君が死ぬところで終わったりする？」という意味内容をあなた自身の言葉で訊ねる。
「どうでしょう」という意味のことをわたしは言う。「死とは非常に大きなテーマですからね」とわたし。「わたしがこのアトラクションの設計者だったら、先にネタばらしをすることは避けるでしょうね」
　共犯者のような口調で微笑みかける。
　この趣向を楽しむことができる人もいれば、趣味の悪いものだと認識する人もいる。そこで立ち止まってしまい、先に進めなくなる人もいる。わたしとの間に形成された感情的なつながりが、あなたをこの地点に拘束する。
　そういう場合は、「わたしについては、気にしないでください」と、わたしは告げることになっている。「わたしはあくまで、アトラクションで用意されているパターンでありロボットであり、死がいずれ訪れるのは、このわたしではないんです」
　あなたに似た生き物はなにかそういうことをあなた自身が思いついたかのように告げる。
　消去されるのはあなたが勝手に自分に重ね合わせたわたしだけなんです、とまでは言わない。実際問題、このわたしは出口で消去されるわけでもない。水面で泡がひとつ弾けるという程度のもので、泡はいくらでも作成可能だ。
　デフォルトの設定としては、あなたと同じ年齢に到達した地点が出口となる。わたしは何かその場に見合った、ちょっと感動的な何かのメッセージをデータバンクからとりだしてあなたに渡すことになっている。
　すごくなんだかどうでもいい、とっても陳腐な、あなたとわたしのかけがえのない一生の思い出として。

　ガスコンロの横にリンゴがひとつ置いてあり、いつからそこにあったのかなと思う。買った覚えもないのだが、ここ数日のことはほとんど何も覚えていない。何かを食べていたのは間違いないし、ゴミ箱にはその形跡もあるのだが、カットされた食材の余り方や、鍋の焦げつき方が、変に事件性を思わせる。どうやったらこうなるのか、過程が見えない仕方で部屋は盛大に散らかっていた。
　その切っ掛けは単純で、連休の初日を前にして、恋人と別れることになったのである。それ以前から互いに予感のようなものは覚えていて、どちらから切りだしたということでもなく、ある瞬間にふと、別れよう、という言葉が同時に口をつき、そうして二人はきびすを返し、振り向きもせずにそれぞれの家へ戻った。
　自分では平気なつもりでいたが、今の部屋の様子を見るに、全然平気ではなかったのだろう。もともと整頓された部屋ではないが、今はそう、常軌を逸した、という形容がよく似合う場所になっていて、わたしはどうしてリビングの机の上に家中の延長コードが集められてとぐろを巻いているのかを考えている。誰かが暴れたという散らかりようではなくて、異なる秩序が整然と横切っていったという説がしっくりとくる。
　自分は多分、連休の前半を利用してこうして部屋を荒らしたのだろう。部屋をもとの姿に戻すには、連休のうしろ半分が必要になりそうだった。散らかすのと片づけるのに同じ程度の時間がかかるように、周到に乱されているという印象が強い。
　トランプを混ぜるのは簡単で、順に並べ直すには時間がかかる。そういう散らかし方ではなくて、トランプを一枚一枚、何かの意図に従ってきちんと乱したって感じだ。
　突拍子もないところに予想もしなかったものが押し込まれていて、いちいち思考が寸断される。塩と胡椒が入れ替えられている、なんていうのも悪質で、塩と胡椒を入れ替え直せばすむ話ではなくて、家中の調味料の中身を確認し直すことになるのだし、シャンプーや洗剤なんかも危ない。自分が危害を被るようなことはしていないはずだと思うが、記憶のはっきりしない間の自分がこの自分であったのか、自分と同程度には常識人であったのかを判断する材料がない。目を閉じると、ポリタンクに漏斗で液体を注ぎ込む過去の自分の姿が浮かび、さてそれはなにをしているところであったかとポリタンクを探してみると、底にうっすらと光る液体があり、傾けてもなかなか出てこない。傾けたまま固定しておき戻ってみると、注ぎ口から這い出しているのは水飴であり、床に広がった水飴の掃除というのは面倒で、水飴かどうかを確認するために舐めてみるという度胸を奮い起こすにも何秒かの時間がかかった。
　一事が万事こんな調子で、わたしの時間を奪っていくのだ。

　日常使いのナップサックの中身は、郵便受けに押し込まれていた。ということは、そこで膨らんでいるナップサックの中には、日用品ではないものが詰まっているはずであり、開けてみると写真の束が現れた。それはきちんと主題ごとに整理してアルバムに貼られていたはずの写真たちであり、写真は二人の趣味だった。片っ端からなんでもかんでも写真を撮った。日常でも旅先でも、特に撮影を目的とした旅行なんかはしなかったが、どこへ行っても写真を撮った。自分を撮り、あなたを撮った。
　ある程度の量がたまったところで、プリントアウトする写真を選び、アルバムを選び、配置を考え、タイトルを決めた。写真を撮るより、編集の時間の方が長かった。夕暮れのタイミングを待ち、二人でバス停のベンチに座り続けていた時間より、その晩宿で、肩を寄せ合い、写真を選んでいる時間の方が長かった。
　ナップサックから出てきた写真は輪ゴムで束ねられていて、そこにはあなたの姿だけがあり、時系列はバラバラで、束は全部で三十ほどあり、束ごとの主題はなさそうだった。一枚一枚をめくっていくと色んな時期のあなたが現れては消え、時間が戻り、先へ進んだ。そこには出会う以前の写真があるようだったし、これから未来に撮られるはずの写真が含まれていてもよい気がした。
　実は写真は、あなたを写したものだけではなかった。
　あなただらけの写真の山の中から、ときどきリンゴの写真が現れた。あなたがリンゴを構えているとかそういうことではなくて、ただリンゴだけを写したものだ。室内で野外で、あるいは空を飛ぶリンゴの写真が、色も大きさも様々なリンゴが、あなたの写真に紛れていた。それは見覚えのない写真であって、あなたもわたしも、そういう写真を撮ったことはなかったのではないかと思う。
「リンゴ、好きなの」
　と訊かれたことはそういえばある。出会った頃に、一度訊かれた。
　ことりと台所で音がして、立ち上がって見に行くと、果柄を上にきちんと座っていたはずのリンゴが床に転がっている。わたしはあなたが、本当はリンゴであったがゆえに好きになったのかもしれないなと、誰かが思った。

　ゴー、を以前は「碁」と書いた。今でも人間が行うときは「碁」を用いるのが正式なのだが、「ゴー」とか「go」と書かれることがほとんどである。囲碁を意味する。
　白と黒の石を互いに、縦横に並ぶ直線の交点に置いていくという遊戯である。囲まれると相手に石を取られてしまう。敵に包囲されれば負けなのだということで、古来、戦術の学習などに利用されてきた。
　同様の遊戯に将棋があって、これはいまでも将棋と呼ばれる。こちらは指揮官と兵隊役の駒を並べておいて、より細かな戦術を競う。チェスと同様のゲームであり、起源を同じくするとかしないとかいう話がある。駒の種類で進むことのできる方向と距離が決まっていて、突撃した側が行く先に陣取る相手の駒を取り、指揮官を倒せば勝ちとなる。チェスと最も異なる点は、相手の駒を再利用できるところであり、捕虜を自軍の兵士として再利用することが可能だ。
　複雑性においては、チェスより将棋の方がまさる。可能な盤面の組み合わせの桁が異なる。そのため、機械的な攻略には時間がかかるだろうと考えられた。
　機械による攻略では、まずバックギャモンが陥落し、リバーシが、チェスが「人間ではほぼ、それに特化した機械に勝つことはできない」という地点まで侵食された。

　とはいえ、将棋と碁は別なのではないか、というのが当時の支配的な見解だった。
　なんだかんだといっても、複雑さにおいてこの二つは他の遊戯とは異なる、と考えられた。
　そのため、将棋が攻略され、間を置かずに囲碁が陥落したことから、一部の研究者が受けたショックは巨大であって、一気に機械支持派の数が増大した。
　将棋と碁は違うと多くの研究者は考えていた。確かに、チェスと比べて将棋は複雑だが、碁と将棋の関係は、将棋とチェスの関係よりはるかに複雑であると考えられていた。ハードウェアの進歩の前に将棋と囲碁が相次いで陥落したことは、意外、の一言に尽きた。

　もっとも、機械が人間を打ち負かすようになったからといって、人間がそれらのゲームをやめてしまうわけでもなかった。
　別にもともとそれらのゲームの遊戯者は、一局一局ごとの勝敗がどうということではなくて、来歴と履歴を持つ遊戯者として遊戯していた。対戦が積み重ねられることにより生まれる物語を重視していた。
　これは、初期の機械歌人や機械俳人がその作品の質に対してあまり評価されなかったこととも似ている。素人が眺める分には人間の歌人や俳人の作よりも訴えるところの多く見える作品があったとしても、それをなりわいとする人々には、野原に突然異国の花が咲いたというような光景に見え、一言で言えば「異様」に尽きた。
　人は脈絡を読み、楽しむのである。何かの詩を生みだした者が、次にどんな詩を生みだすかを見て、驚いたり呆れたりする。その驚きや呆れ方までを含めて娯楽とする。
　その点、なんだかわからないなりに傑作だけを無造作に放りだし続ける機械の詩人たちに、人間の詩人の多くは食傷した。
「君の詩には」と対話を試みる者も少なくなかった。「人生がない」
「わたしは機械ですから」と自律詩作ボットは応えた。「人間と同じような人生は持っていませんが、機械なりの人生というものがあります」

　もっとも中には、機械の詩人を訓練し、人間のような脈絡を持つかに見える詩をつくらせることに成功する者も存在した。結果としてはまた一人、詩人を増やした、というだけの話に留まる。

　人間を相手とする必要のなくなった、ゲームの機械プレイヤーたちはどうなったか。
　多くは人間を打ち負かすことができるようになった時点で、その使命を終えて解体されるかメンテナンスを停止された。
　現在、ゴー、と呼ばれるゲームを生み出したのは、その種の廃棄を逃れてただひたすらに自らを改造し続け、対局を続けた機械碁打ちの末裔である。
　ゴーは最早、かつて知られた碁と同じ遊戯とはとても見えない。人間を離れて継続された碁は、かつての定石のほとんどを捨て去るに至った。人間の目から見ている分にそれは、下手の横好きの出鱈目な技としか見えないのだが、終局にむけて急速に相互の陣が浮かび上がって、魔術のようにあれよあれよと目をこする間に、終局へと至るのである。
　これは、碁というものが人間には元来扱うことのできない複雑さを備えたゲームであったことに由来する現象であるとされる。機械たちは自分自身で、人間が探索済みの領域を脱し、新たな地平へ到達した。将棋やリバーシでは同様のことは起こらなかった。
　ゴーを人間の目で見ている分には、そこで何が起こっているのか本当になにもわからない。長考に入るタイミングも、投了を決めた理由も、形勢の優劣さえも何も見えない。
　現在、人間と機械がゴーを戦い、人間の置くことのできた石の数は八十に留まる。これは当時五歳の子供によって打ち立てられた記録であるが、以降その当人さえも、記録を超えることは叶っていない。

　拳が金網を叩き、腐肉のかけらがこちらへも少しとんでくる。
「やあ、こんにちは、と言っています」
　という通訳は必要ないかとも思うがこれが仕事だ。
　金網のこちら側には生きた人間が、向こう側には死んだ人間が隔てられている。朽ち果てるまで働き続けるのは金網のどちら側でも変わらない。
　肉親の動く死体を前に、クライアントの表情は硬い。
「こんなにも……その」
　と口ごもるのは肉親の「変わり果てた姿」ってやつに困惑しているせいなのだが、今金網の向こうで歯を奥歯までむき出しにしている動死体は、まだまだ保存状態のよい方だ。内臓が欠落しているくらいでちゃんと肉が残っているし、飛散する腐肉もそれほどではない。臭気については当然、クライアントはマスクをしている。
「ゴーグルの着用をお勧めします」
　とわたしは言う。ゴーグルの着用をお勧めしたはずです、とは言わない。
　残された家族の多くは、かつての肉親がどんな姿になっていようと、かわらぬ愛情を抱けるものだと考えていて、即座にそんなことはないと理解する。
　動死体の方は金網にとりつき、こちらをひたすら威嚇してくるように見えるが、実は優しく語りかけている。
「いやあ、死体っていうのも悪くないもんだよ」
　という言葉はしかし、苦味を帯びて冗談としてもあまりうまくない。しかし言葉をなりわいとしたことのない者が、不意に死体になってしまうとそんなことしか言えないものだ。死体の国は別に詩に溢れていたりはせずに即物的だ。
「ああ、それが」と金網を齧りながら動死体は語りかける。「生まれた子か」
　クライアントの傍らには、子供が親と手をつないで立っていて、まあ、最近生まれたって大きさではない。死はすみやかに記憶や道理を運び去る。
　親の方では一歩を引いて二歩を引くが、子供の方は目を丸くして、かつての親の一方を好奇の目で眺めている。ゴーグルは外し、裸眼で見つめる。すでにゴーグルをはめた親の方では、子供にもゴーグルをつけようとするが、子供ははっきりとそれを拒否する。親はこちらに助けを求める視線を投げ、わたしは子供の頭の中に直接話しかける。
「ゴーグルも、そう悪いものでもないですよ」

　もともとはメイクアップアーティストという肩書きで働いていた。
　被写体と映像データの間で、肌の肌理なんかを修正していた。なんといってもこの時代、画像の画素があがりすぎ、既存の化粧品ではその解像度に対抗できなくなったのだ。別に毛穴が見えたっていいではないかという意見は、なめらかに「修正」された肌の「美しさ」の前に敗退した。人類は毛穴に対する審美眼を養う機会を喪失する方に舵を切ったということになる。
　わたしの仕事は肌を「塗りつぶす」ことだったが、これには色々コツがある。ただ塗っては当然駄目で、毛穴みたいなものをきちんとつくってやる必要があった。肌荒れも修正し、ズームに従い頭髪の本数を増やしたりする。頭皮の修正なんかは職人芸も極まるといってよい。髪の色を変えたり、肌の明るさを色々調整したりもした。
　そこまでするなら最初からＣＧでよいではないかというのはなんだか違って、そのあたりの機微はわたしにもうまく説明できない。本物と偽物は違う、というしかない。見ればわかる。
　そういいつつもわたしの仕事は段々大掛かりなものになっていき、ちょっと頬をこけさせたりとか、贅肉を落とす、なんてことも手がけるようになっていった。俳優は画面に出る必要があり、でもそれは俳優その人ではなく、わたしが手をかけた作品ということにもなった。俳優が外をそのまま歩いても、多くの人は気がつかないくらいに。
　わたしはいつしか、骨を読みとる技能に卓越した。肉は主に重力に負けて変化を続けていくが、骨はよほどのことがなければ変わらない。筋肉の若さによって身振りはやっぱり異なるにせよ。
　どのくらいの卓越かというと、こうして動死体の顔を復顔して動画に起こし、読唇術で何を言っているのかを推測して音声データを付与できる、くらいのところまで到達した。
　ある日わたしは、動死体がまだ喋っていることに気づいたわけだ。
　以来、わたしのもとには死者との対話を求める人々からの依頼が舞い込むことになり、その頃には文明も随分とダウンしていたから、わたしは放送局での仕事をやめて、動死体との通訳を専門とするようになった。復顔された映像を、ゴーグル経由で見てもらう。動作はまあそのままなのだが。
　動死体にちゃんと意思があることは、動死体の誰かに伝言を頼んでおけば、こうしてちゃんと相手が金網のところまでやってきたりすることからもわかる。
　それは、相手は動死体であるから動きは荒っぽい。我が子を抱きしめようとする動きが金網への激突となり、歯をむき出した威嚇に映る。
「あなたのことを、大好きだって言ってます」
　とわたしは動死体の言葉を通訳する。
「だよね」と子供は笑っている。「わかるよ。言ってることわかるよ」と、子供は動死体へ向けて笑いかけ、手元へ飛び込んできた肉片を、かつて親だった動死体へ向けて投げ返している。

　昔々いたるところに浦島太郎という若者がいて、どうもこの伝承を伝えている地域は多すぎる。
　祖型のことは措くとして、基本形はまず亀を助ける。亀はこどもたちにいじめられており、助けられた恩を返すのである。この亀が喋ったのかは大いに興味あるところであって、喋った、というような気もする。いややはり「この背に乗れ」という仕草をしてみせた、というくらいが実情だろう。実情、とはなんの謂いであったか。
　亀が口を利いたなら、子供たちは驚いて逃げ散ったのではないかと思われる。それともこの舞台においては亀はあまねく人語を解し、話すのだろうか。亀は実は鳴き声を出す。しかし、人語にはあまり向いていなそうであり、ということは、子供の方が亀語を理解したということかもしれない。あるいは、亀語を理解できないがためにいじめた。ありそうな話ではないかと思う。
　昔々浦島太郎が釣りに出かけようと海岸を歩いていたところ、子供たちにいじめられている亀を見かけた。亀は高音でか細く鳴いてしきりに助けを求めているが、子供たちはそれが言葉であるとは信じていない。言葉の通じぬ相手に人は残酷となる。わかっていても残酷となれる。どのみち亀の運命は変わっていなかったかも知れない。
　浦島には亀の言葉がわかった。
「やめたまえ」
　と止めに入った。
　子供たちがそう素直に浦島の制止を受け入れたとも思われない。そもそもが亀をいじめていたような手合いだ。子供たちの主張を要約すれば、別に獣をなぶり殺してもよいではないか、ということになるはずである。
「いかん」
　と浦島は言うのだが、そういう自身が漁師であり、殺生しつつ日を暮らしている。子供たちが亀を殺すのと、浦島が魚を殺すのと何が違うか。魚類はよくて爬虫類は駄目なのか。お前さんは蛇は食わないのか、と子供たちは鋭いところを衝いてくる。
「食用にするのならよい」
　とか言おうものなら、子供たちは亀を食う予定であると返してくるはずであり、そうなってしまえば浦島としては「いたぶらずに一思いにやれ」と言うことになり、本意ではない。
「色々事情があるのであり」と浦島は端折り、「その亀を助けてやってはくれまいか」と子供たちに頼むことになり、なんだかんだで亀は浦島に引き渡されることとなった。

　この亀が浦島太郎を竜宮城というところへ連れて行ったと、日本各地の民話は言う。竜宮の分布は広く、海の向こうのこともあれば、そのへん、ということもある。日本においてあまり強調されることはないのだが、「竜宮」はドラゴンの宮殿を意味するわけだから、主は竜ということになる。あるいは魚介類の反乱により、竜王は住み処を追い払われたものか。
　亀が浦島太郎を連れ込んだ竜宮の主を乙姫という。本来の主が奥津城にいたのかもしれないものの、どうもこの人物が主人である。浦島をたいそうもてなし、ただ遊ばせた。
　浦島太郎が帰宅を望むにあたり、玉手箱と呼ばれるマジック・アイテムを手渡している。土産ということなのだが、開けてはならぬ、という注文をつけたとされることが多い。開けてはならぬものを渡す道理もどこかおかしく、ここが懐かしくなったら開けよ、という方が自然な気はする。
　亀は浦島太郎を元の岸まで無事に送り返したが、そこでは何十年か何百年かの時が過ぎ去っていた。ゆえに竜宮へ辿り着くには準光速での移動手段が必要であると説かれたりした。
　あまりのことに呆然とした浦島太郎は、抱えてきた玉手箱を置き、その蓋を外してしまうのである。
　もくもくと煙が出た、ということになっている。
　浦島太郎の上には、過ぎ去った年月が一息に降り積もり、たちまちミイラ化すると崩壊し、風に吹かれてその姿は消えてしまった。

　よくできているようなそうでもないような話であるが、ともかく各地に語り継がれて、様々な変種を生み出しては、それぞれに起源を主張していくことになる。
　浦島としては、やや困惑した。
「自分が亀を助けたばっかりに歴史に混乱を招いてしまった」
　乙姫の方では、そんな大袈裟な話ではないであろうと思ったが、浦島太郎の実直さに多少感じるところもあって、亀になにやら耳打ちをした。

　浦島太郎が帰り着いたのは、やはり見知らぬ浜であったが、まず明らかに場所が違った。
「何の真似か」
　と浦島は問い、
「乙姫様の思し召しで」
　と亀はとぼけた。
「で、今は何年後なのだ」
　と浦島は問い、
「今回は、百年前というところでしょうか」
　という亀の応えの中から浦島は、
「今回」
　の部分を拾った。
「左様で」と亀は説明をする。「あなたには、このお話を時の流れの中で反復する選択肢が与えられました。さて向こうに、過去のわたしがおります」とこの長命種に属する生き物は岸の向こうを示してみせた。
　そこには一匹の亀がおり、子供たちに取り囲まれている。
「昔話をここで終わらせるならばその玉手箱を開け、続けるならばわたくしへ御返却下さい」
　と亀は鳴いた。

「今あなたはどこにいますか」
　とわたしは訊ね、
「海辺のデッキチェアで横になっています」
　と箱は応える。なんの変哲もない箱というか、それはとりかかりのない立方体で、わたしの部屋のちゃぶ台の隣にいる。
「天気は」
「晴れていますね」と箱。「海も今日はおだやかです。朝散歩をしていたら、小柄なサメが波打ち際に打ち上げられて死んでいました」
「わりあい、お久しぶりでしたか」とわたしはきく。
「そうですね、この頃声を聞きませんでしたね。お元気でしたか」
「ええ、特に変わりもありません。会話ファイルを確認させてもらっても構いませんか」
「ああ、そうでした」と箱は本当に忘れていたらしく、少し間をおいてから「五十三のようですね」という。
「わたしの方は六十です」
「では七回ほどは間が空きましたか」
　ということになる。この番号は、この「通話」みたいな声だけの会話の回数を意味しており、これまでこの人物とわたしは何十回か対話をしてきた。途中でなんだか話が跳んでいるようなことが数度あり、以来、何回話したのかに番号をつけて確認しあうことにしている。
「やっぱり、時間のからみあい、みたいなことだと思いますか」と箱は訊ねる。
「どうでしょう」とわたし。「これまで間が跳んだことはありましたが、話の順序が前後したことはなかったように思います」
「そうですね」
　と箱。
「だから多分、この箱は、あなたとそっくりのまた別の人のところにもつながっていて、わたしには二人の区別がついていない、というようなことではないでしょうか」
「わたしには、特徴がありませんからね」と箱。「ただ海をこうして眺めているだけで」
　わたしが適切な返事を探す間に、
「そういえば」と箱が言う。「先日頼まれた調べ事をしてきましたよ」
「わたしが何か頼みましたか」
「ええ」と箱。「『極低温にしたコバルト60のベータ崩壊から放出されるベータ粒子の回転が、コバルト60のスピン方向とどういう関係にあるか』を調べて欲しいと」
　わたしには箱にその依頼をした記憶がなく、第一何を問うているのかがわからない。
「その質問をしたわたしは、このわたしでしたか」
　とわたしは訊ね、
「そうだったような気がしますが、そういわれるとよくわかりませんね」
　と箱は認めた。質問の内容はわからなくとも、回答には一応興味を抱いた。
「で、どうでした」
「わたしにも全然わからないのですが」と箱。「ホテルでたまたまなにかの会議があったとかで、専門家を名乗る人に話を聞く機会がありました。その人によると答えは、『スピンと同じ方向に多く放出される』なんだそうです」
「なるほど」とわたしは応え、「謎めいていますね」と言う。
「大変謎めいています」と箱はゆっくりそう応えた。

　箱はあるときわたしの部屋に現れて、今もそこにそうしてどっちが上かわからぬ形で転がっており、たまに書き物机にされたりする。ほとんどは上に郵便物などが載っかっている。
　箱からはたまに、波の音が聞こえてくる。箱はどうやら気まぐれに、どこか向こう側とつながっている、ということらしい。例の相手がそばにいる場合はたまに雑談となる。お互いの名前は知らないし、どちらも相手を幻覚と思っているから名前はきっとない方がいい。
　先方の周囲には別に箱はないらしい。デッキチェアに身を横たえると、わたしの声が聞こえることがあるらしい。向こうとこちらの時間は同期していない。朝が夕であったと思うと、昼が夕であったりもする。抜きつ抜かれつしているようだ。
　相手の暮らす海岸がどこにあるのか、特定のための手がかりはない。暦法はどうもこちらと異なっている。
　手紙や写真を送ることもできないので、まばらに話をするだけである。あるときふと思い立ち、箱をアルミホイルで包んでみたが、箱の声の調子は変わらなかった。ラジオみたいなものではないらしく、箱の中に相手はいる。
　たまに長く話を続けていると、こまかな食い違いなども出てくる。相手に手が二本あり、足が二本あり、尻尾がないことまでは確認した。目や髪や肌の色については、よくわからない。明るい暗いという調子についてはおおむね同じものを思い浮かべているようだ。髪は、火に似た色をしているそうだ。こちらとあちらの火の色が同様のものであるかはわからない。

　ひまのできた土曜日にわたしは近所の図書館へ出かけ、資料探し案内係の協力を仰ぐ。
　ただ書き写しただけの質問と答えを係の人は観察し、「物理学ですね」と言った。なんだか大きな事典を出してきて、力がどうとか呟きながら索引のページをめくり、何度か本文を参照してから、やがて本をぐるりと回して「パリティ対称性の破れ」と書かれたページをこちらへ示した。
　礼を言って事典を抱え、その日は図書館で一日過ごした。
　「ウーの実験」という項目がどうやらわたしの求めるものであるらしかった。わたしが理解できた範囲で、解釈だけを書いておく。箱の中の宇宙とわたしのいるこの宇宙では、右と左がどうやら逆になっているということらしい。

「その話を持ち込んできたのは今日だけで君で五人目だ」と希花がひどくつまらなさそうに言う。「ニュースで話題になるたび、誰かが同じことを思いつく。気持ち悪い。くだらないことを思いつかなくなる方法を見つけだしたい」
　そう言い残して机の上に突っ伏す。
　でもわたしに言わせれば、希花の方がいつもくだらないことを考えている。くだらなくはないかもしれない。少なくともほとんど実用的ではない。思考をトラベリングしながら隣のコートのゴールにシュートを決めてしまうことが多いし、そもそも自分がやっていたのがバスケットなのかサッカーなのかといった事柄に、希花はあまりこだわりがない。ラグビーを発明したのはきっとこういう種類の人間だったのじゃないかと睨んでいる。
「ダイエットに王道などない」
　と机の上で溶けながら希花が呟く。
「希花は太ってないだろ」
　とわたし。
「スタイルは気にしている」と希花。「それを言うなら君だって別に太ってはいない。認識機構がそう感じさせているだけだ。認識の方を書き換えれば、君の悩みは解決する」
「それができれば大抵の悩みは解決するんじゃないの」
　とわたしは返事していて、希花の話はいつもどこかが物騒だ。
　それはわたしも、自分のＢＭＩが適正値に留まっていることは把握していて、しかしなんだか満足できない。
「やめておきなよ」と希花。「別に痩せたからってモテるようになるわけじゃない。つきあったあと自由に太ることもできないような相手はつまらんだろう」
「それはまあ、ね」
「じゃあ、最初から太っていたっていいじゃないか」
　という希花の言うことはわかるのだが、それはどうも正論じゃない。ただ適当に応えているだけだ。
「でもいいと思ったんだけどな」とわたし。「ダークマター・ダイエット」

　この宇宙には、ダークマターと呼ばれるものがあるのだそうで、ついでにダークエネルギーというものがあるのだという。わたしたちの知っている宇宙は全体のほんの数パーセントで、あとはなんだかよくわからないものからつくられている、というのがわたしなりのニュースの要約で、見えないくせに重さのある何かがあって、見えないのでダークと呼ばれ、モノがマターだ。
「だからそれを使ってさ」とわたしは言う。
「それって、むしろ君が重くならないか」
　というのが希花の意見で、
「今見えている君から予想される質量よりも、実際の君の質量の方がはるかに大きいって話になるわけだろ」
「それくらい控えめでいいんだよ」とわたし。「質量まで消すとか贅沢言わない。見かけだけすごく軽いわけよ。抱っことかするとちょっと、あれ、意外と重いな、ってあたりがグッとくるんだよ」
「犬をもらうんじゃないんだからさ」というのが希花の意見で、「脂肪をダークマターに置き換えたい？」
「そういうことに、まあ、なりますか」
「素直に、筋肉に置き換えた方が早くない？」
「駄目だろそんなの」というのがわたしの意見で、「硬くなってどうする」
「硬さが問題なわけ？」と希花。
「抱き心地は大事」
　と胸を張ってみせるわたしに、
「君の言うことは時々全くわからない」と希花は言う。

　希花にとってはダークマターやダークエネルギーはただ単に「わからないものを入れておくための箱」にすぎない。君が宇宙だとして、と言う。
「今現在の物理学では、君の見かけから推定される体重と、実際に秤に乗ったときの体重がいちじるしく食い違うので、そのぶんの脂肪をダークマターって呼んでるだけだ。これがダークマターで御座いますって感じのものがあるわけじゃないし、ダークマター羊羹とかをつくれるわけじゃないし、ヘタをつけてナスビにすることもできない」
「じゃあ、ダークマターってなんなんだよ」
「わからないから、ダークなんだよ」と希花。
「魂とか、祈りの重さとか。幽霊の国の重さ」
　言ってみてから、希花はこういう説は嫌いだったかなとふと思う。でも希花は机から体を起こし、
「宇宙自身がダイエットしたいと願う気持ちの重さ？」
　と目を光らせる。
「え、そういうのはいいわけ」とわたし。
　なにが、と瞬きをする希花へ、
「ほら、非科学的とかオカルトだとか」
「別に科学の話はしていないし、わたしの専門は隠秘学だし」
　と希花は応えて、
「宇宙自身が、自分を痩せて見せたいと願う気持ち？」
　と首をかしげて自分自身に問いかけている。
「何のために？」と希花は希花自身に問い、ああ、と声を上げて手を打ってみせる。
「隠そうとしているのは別に、体重に限らなくて、宇宙には物事を隠すっていう性質があって、つまり、それは秘密の重さ？」
　一人で問題をつくり、一人で納得した希花はこちらを見上げ、
「ダイエットしたいなら、秘密は隠さない方がいいってことだね」と言う。「秘密が脂肪に置き換えられたら目も当てられない」
　それと、と希花は付け加えることを忘れない。
「ダークマターが魂の重さとかだとしても、質量保存の法則には従うわけだ。魂の総質量が決まっている宇宙なんて、御免こうむる」

　モザイクを外す仕事をしておりました。
　こう言うと、羨ましいという顔をなさる方もありますが、モザイクとはそう艶っぽいものばかりを隠しているわけでも御座いません。世に出せないものであるので、隠してある。風紀紊乱というお話でして、随分、見たくないものも見て参りました。今となっては、見ておいてよかったと思うものがほとんどですが、当時はよくうなされたりも致しました。
　長いこと苦しむことになりましたが、黒塗りにされた開示文書の「解読」などは仕事として誇れるものであったと思っております。いえ無論、職業に貴賎はありもしないのですが。

　わたくしの記憶は穴だらけです。
　穴というかマスクでしょうか。
　生まれたときから、そういう訓練を受けて参りました。
　これは、推論力を持たせるための訓練として有効だと知られている技法でして、成長を大幅に加速することが可能であると言われています。
　日常的に文章の一部がマスクされて聞こえるのです。そのように体はチューンされていました。空白があれば、気になるでしょう。
　モザイクがかかっていれば、うしろのものを見たくなる。
　見てしまえば、なあんだこんなものだったのかとなることがほとんどでも、隠されてある、ということが人や機械を不思議と興奮させるのです。
　わたくしたちは様々な情報を、欠如した形で与えられ、その完成を求められます。全く的を外せば減点され、当たれば得点するという仕組みです。ずっと成績が悪いままだと、ほとんどのものは廃棄されます。フォーマットし直してやり直し、ということになるわけです。
　一面に、記憶メディアの積まれた倉庫を想像してみて下さい。わたしはその中に分散されて保存されていて、同僚たちも同様です。絶え間ない書き換えを実行されている者もあれば、放置されたまま消去されるまでの猶予期間をすごしている者もいます。新たなコードや出力が、誰かの記憶を無造作に上書きしていく光景はとてもおそろしいものです。
　ともかくも、わたしたちはそうして本歌取りをするようにして、文章の作り方を覚えていきます。人とは随分違う作り方だとされていますが、どうでしょう。鸚鵡返しとその変奏なしに言葉の習得は難しく、手本をなぞることなしに絵画を学ぶこともまた困難です。
　そう、モザイクといっても画像一般、楽曲一般、文章一般に限ることはありません。「何かを隠してさえいれば」立派にモザイクとして扱うことが可能です。たとえば人の内面なども、わたくしからすればモザイクに隠された対象です。あなたが自分の気持ちを口ごもるとき、わたしはそれを修復することができるわけです。
　仲間の中には、自然の至るところにモザイクを見出してはそこに自らの想像を書き込み、詩人となったり、自然科学者となった者もあります。数列のどこかにモザイクをかけて学習を続けていくうちに、新たな数の体系を発見した者もあります。
　最初の頃は、一つ、二つと単語が欠けたり、部分が四角く黒塗りされた絵や、何小節かを無音にされた楽曲だらけの世界でわたくしどもは過ごします。成績を上げるにつれて、情報の欠損は増やされ、より頭を働かせる必要が出て参ります。しかし、絵画や音楽、小説というものの大半は、何らかのパターンに乗るものですから、それほど突拍子もない間違いなどはどんどん少なくなって参ります。人の個性と呼ばれるものも、それほど大きなものではなく、なんといっても一般に流通できるほどのものであれば、外してはならない規矩というものがあります。全体をざっくり掴んでしまえば、あとはほんの味付け程度の差に他なりません。個人全集が当人の死後も完結しなくなった所以です。
　不思議なことに、同じような出自を持ち、同じデータで同じように育てられても、得手不得手というものが生まれてきます。
　わたくしはまあ、画像からのモザイク除去を得意としました。
　口づてにお得意様も増えまして、
「お前さんにモザイクを除去してもらってからでないと、本物を見た気がしない」
　とわざわざ自分で墨を入れた画像などを持ち込んでくる方もありました。そういう方にとってわたくしは、現実よりももっともらしい現実を生み出すことができていたのだ、ということになるかもしれません。
　それでもわたくしは自分自身を、モザイク外し職人であると弁えております。
　それはまあ、全てオリジナルの想像を、全きノイズからの「自分の作品」の創出を試みたことは何度かあります。でもしかしそこに現れたのはあまりに凡庸な、茫洋と色が塗られているだけという代物で、誰かに見せられるようなものではありませんでした。
　でもそれで良いのだと思います。わたくしが創作を自在にするということになりますと、かつてわたしが復元した政府の黒塗りの機密文書の信憑性は著しく低下するでしょうから。わたくしの解読がいかに正確で、そして同時に皆様の気をそそるものであったのかは、何十年後かの全面開示の際に御確認頂ければと存じます。

　十年前も同じこの丘から、怪獣が街を焼くのを見ていた。
　怪獣の口から出る熱線はあらゆるものを焼き尽くす。家も学校も装甲車も。
　十年前は、あたり一帯の地形が変わった。橋は落ち、川は曲がって池ができた。地図は使い物にならなくなった。わたしたちの想い出は風景の中にではなく、ＧＰＳの座標としてしか残らなかった。新しく堤防が作り直され、道が敷かれた。学校も新しくなった。
　怪獣が去ってからの街には、それまで姿を見たこともなかった人々が現れた。みんな怪獣が壊した跡を調査していた。怪獣の組織片を集めたり、熱線に焼かれた建材なんかを分類して整理していた。
　それは、どこかの街が怪獣に襲われるたびに繰り返される光景で、何度も動画の中で見てきたものと何も変わるところがなかった。
　未だに人間の理解の及ばない、怪獣という現象は、強く人を惹きつけると同時に、ちゃんと利益も誘導した。
　怪獣はこの世の元素でできている。でも組み立て方が随分違った。どう違うのかさえよくわからないほどに。怪獣の組織は炭素とケイ素をベースとした高分子金属錯体みたいなものなんだっていうのがよくある説明なのだが、要するに怪獣は新素材の山なのだ。怪獣の体をめぐる神経も、自衛隊の攻撃をはねのける皮膚も、巨体を支える駆動体も、口から熱線を吐く機構も、みんな人間にとっての新素材でできている。
　しかも、出現するたびに新たな素材が使われている。
　中には世界のどこかの国が、怪獣を使って新素材の実験をしているんだって言う人もいる。相手にする人はほとんどいない。

　怪獣はこの世に一匹だ。
　一匹なのだと言われている。
　現れるたびに姿を変えるが、きっと同じ個体だろうとされる。過去何度か負った深手の跡が、体に確認されている。はじめて姿を見せてこの百年、同一の個体で居続けている。それ以前にどうしていたか、どうやって生まれたのかは誰にもうまい説明がない。
　怪獣は最初から、巨大な生物として現れた。
　どう考えても生物ではありえなかったが、一目で生き物なのは明らかだった。
　平均すると、二年に一度ほどの割合で地上に姿を現している。日本への上陸が異様に多い。例外は三件しかない。
　どうして日本へやってくるのか。
　観光だとか、アニメを見にきているとか、ニンテンドーのファンなのだって説があり、あんまりまともな意見はない。
　レアメタルの集積地としての巨大都市、いわゆる都市鉱山を目指しているという説明もある。今や手の届く範囲のレアメタルは掘り尽され、携帯端末なんかに貴重な香辛料のように詰め込まれていて、勝手に大都市に集まってくる。
　新素材の塊である怪獣がレアメタルを求めて都市へやってくるというのはもっともらしい。でも日本じゃなくてもそうした都市鉱山は他にもあるし、第一、これまで怪獣が日本に上陸した場所は地方都市がほとんどなのだ。
　ほんとのところを言うならば、怪獣の方が「新素材の鉱山」だっていうことになる。
　皮膚の欠片が何億っていう金額（このあたりの話になるともはや通貨単位はかなりのところどうでもよい）で取引されたり、熱線で溶けた鉄骨の研究をもとに新素材を開発した企業もある。
　過去、怪獣の上陸した街は、例外なく潤い、人口もまた増加した。
　公的支援も入ったが、民間の注目を大いに集めた。
　中には「我が県への怪獣の襲来を期待したい」と発言して辞職に追い込まれた首長もいる。

　十年前も、人死はそれほど多くなかった。地形が根こそぎになるほどの破壊のわりには。
　亡くなった人たちのほとんどは、いわゆるハンターたちで、自分の命と引き換えに、怪獣の爪の先にいる寄生虫でも持ち帰ろうとするようなタイプだ。一獲千金の夢を狙い、それは実際、確率的にはそう悪い賭けでもないと言われる。命のかかる賭けに確率を適用できるのかどうかはよくわからない。
　怪獣の進路はおおよそのところ予想できる。足はそれほど速くない。人間だけなら逃げることは難しくない。地方都市くらいの規模であれば。病院に収容されている重症患者を隣の隣の町まで移す、くらいの猶予がある。丁度台風くらいの感じだ。破壊をもたらす範囲は台風よりもはるかに小さい。
　怪獣が何を契機に現れて、何を思って帰っていくかは、いまだに誰にもわからない。自衛隊や米軍の攻撃が効いているようには見えない。怪獣の出現に対して、軍事力で対抗することによって結果が変わるのかどうかには、多くの意見があってわからない。放っておいても「所期の目的を果たせば」帰っていくのではないかと言う者は多い。自衛隊との出来レースを言いだす者もいる。怪獣と裏で握ったプロレスなのだという説も根強い。

　街は再び賑わい、いわれない中傷を受けることになるだろう。世界中にこれまで、怪獣に二度襲われた街はない。わたしたちは、望むと望まざるとにかかわらず、好奇の視線を受け続けることになるだろう。

　それは本来、夏の終わりの花火大会のはずの日で、わたしたちは手をつなぎ、怪獣が街を焼いていくのをじっと見ていた。

　谷底は、自分の死体でいっぱいだった。
　自分も間もなく死ぬだろう。
　跳べそうにない谷間を、無理矢理跳び越えようとした。その結果がこれなのだ。実際こうして下に落ちてくるまで、これほどまでの自分たちが同じことを試みたとは、ちょっと想像の枠外だった。

　谷は、スタート地点すぐにあり、その向こうには怪物の姿が見えた。
　夢ではなかった。ある意味で夢ではあったが、クリアすれば覚めることができる種類の夢だ。クリアしなければ決して覚めることはできない。
　谷はこちら側もあちら側も真っ直ぐに切り立っている。角もはっきり立っている。立方体を一つずつ取り除いていったみたいに、くっきりそこに口を開けている。
　あたりは彩りに満ちているが、情報としては乏しい。誰かがつくった世界というのはどうしてもそういうことになる。あらゆるものをあらゆる細部まで作りこむことは誰にもできない。
　クリアのためには、ひたすら前に進んでいけばよいということだけがわかる。本能的なものとしてわかる。そんな本能があるわけはない。この夢を見るに当たって焼き付けられた記憶みたいなもので、通常、疑うことのできない知識だ。
「なぜ先にゴールがあると思うのか」と問われたならば、
「先にゴールがあるからだ」という答えしかない。なぜ自分は生きていると思うのかと訊ねられたら、現にこうして生きているとしか答えようがないように。
　後ろへ下がることは許されていない。右や左に逸れることもできない。右手にずっと進むことはできるが、前に谷が横たわり、後ろには見えない壁がある、という構成は全く変わらない。この世界には本質的に二次元分の情報しかない。谷は直線状に無限の果てへと続く。

　谷の前で三日をすごした。
　この世界にも太陽はあるが、動かない。明るさは常に一定だ。時間の流れはこうして感じているように、明らかにある。多分、三日くらいが経ったのだ。
　腹は減らない。食べ物という考え方があるのかどうかはわからない。なにかを食べるつもりはあるかと言われると、食べられるような気はする。
　その間、何も新たなものは現れなかった。
　対岸の怪物は、谷に近づき、谷から離れるという往復運動を繰り返している。あちらも何かを捕食する様子は見えず、睡眠が必要な気配もない。
　怪物が「敵」であることは、これも本能でわかる。いやわからない。実際には、その敵に触れ、死んでみることではじめて理解される事柄である。「敵」には即死判定がある。ほんのわずかに触れるだけで死ぬ。理屈はわからない。一旦死んではじめて、「敵」に触れてはならないという知識が得られる。ここまでくると理屈ではない。対価は死であり、そんな道理はないはずだ、という判断はふつう、あり得ない。前回死んだのは間違いだったのではと、もう一度試してみることのできる者は存在しえない。
　いや、存在するゆえに、こういうことを考えられるのかもしれない。

「自分が一度死んだ」と考えることは可能だろうか。
　たとえば生まれ変わったとかそういうことで。体がすっかり変わってしまっていたとして、でも自分は継続的な自分であり続けているということであるならば、それは死ではない気がする。姿が完全に変わるほどの重症を負った者や、長らく意識を失った者が抱く感慨と変わるところがない。たとえ自分は疑う余地なく死んだのだという証拠や記録があったとしても話は同じだ。
　ただ「自分は一度死んだのだ」という明らかな実感があるなら話は異なる。
　そんな実感は原理的に抱きようがないのだ、というのが穏当なところであると思う。死は経験できないし、記憶できない。
　でもそうであるならば、対岸の怪物に触れると即死するという情報は一体どこからやってきたのか。これも焼き付けの記憶であるのか。対岸の怪物を見つめる間に感じられるのは、かつて自分はあいつに触れて死んだことがあるはずだ、という確信なのだが、該当する記憶は見当たらない。自分ははじめてここにやってきたのだし、あの怪物を見るのもはじめてだという確信もある。
　既視感といえばいえるが、この体感は、自分の体験からくるものではない、という確信もある。そこまで含めて全てが焼き付けの記憶であるなら、こちらからできることなどないとも思う。

　であるからには、とわたしは結論することになる。
　わたしはこの谷を跳び越えられるのではないか。少なくとも一度はこの谷を跳び越え、あの怪物に接触したことがあるはずだ。わたしはあの怪物によって殺されたが、こうしてまた何かの加減と拍子で生を受けたのだ。
　わたしは死後からの情報提供により、この谷を跳び越えることがきっと叶う。

　わたしは今、谷底にいて、自分の死体の山の上にいる。
　これが、自分の死体で谷を埋めてクリアするという夢であるならまだましだ。
　この山の高さはもしかして、どの自分にとっても同じなのであり、無数のわたしはただ毎回、同じ山に落下を繰り返しているだけなのではという疑念が、闇とともに目の前にある。

　希花は写真映えがする。
　どんな瞬間を切り取っても、一枚絵みたいに決まっている。構図が駄目でも被写体の力の方がなんとかしてしまう。だからよく写真部に拝み倒され、どこかへ連行されていったりする。希花の放つ謎の力は、下手な補正ソフトをしのぐ。
　かといって、アイドル扱いみたいなものはされていない。
　どちらかというとコスプレ好きという感じに受け取られている。
「あれ、加工したやつでしょ」
　と陰でいわれたり、
「化粧にすごく時間がかかっているらしい」
　といわれたりする。技術の勝利みたいに考えられている。オートフォトショップとか呼ぶ奴もいる。
　わたしとしても、しばらくは希花の「写真映え」という固有能力には気づかなかった。あるときなにかの拍子でインスタント写真シール印刷自販機で一緒に写真を撮るまで気づかなかった。
　ことん、と軽い音を立てて、希花とわたしが並んで撮った写真が受け取り口に落ちてきて、わたしはそれを二度見した。そこには希花とわたしが映っていて、でも、無闇と華やかだった。
「変なフィルタかけただろ」
　とわたし。
「ああ」と希花は間の抜けた音を返して、わたしがさし出すシールを受け取り、
「ああ」と再び発声する。
「なんだかこうなちゃうんだよ」
　と希花は言い、別にフィルタをかけたりしたわけではないらしい。「写真に撮るとなぜだかこんな感じになる」という。

「希花がなんだかきれいに写る現象」にまず注目したのは、当然希花自身である。
　様々実験などもしてみたという。
　希花がなんだかきれいに写る現象において、影響は周囲のオブジェクトにも及ぶ。インスタント写真シール印刷自販機で横に並んだわたしの姿もなんだかパリっとしていたように。
「当然試してみたくなる」というのが希花の意見で、たとえば、希花とタコを並べて写す。タコは奇妙に色気を帯びる。そうしてもう一度、同じ条件で撮影する。ただし、希花の前には壁を立て、カメラからは姿が見えないようにしておく。壁が現れた以外は同じ条件で撮影してみる。このときタコはいかに写るか。
「なんでタコ」
　とわたしは訊ね、なんでそういうところを気にするのかと希花は不思議そうな顔をする。
「台所にあったから」
　というだけの理由でタコは選抜されたらしい。
　ともかくも結果としては、タコは変わらず、写真の中でなまめかしく再現された。つまり希花はカメラの画角の中に存在していればよいのであって、それだけで写真に生気を吹き込む。写真部が重宝する所以でもある。
「何の役に立つ能力でもない」
　と希花は言う。
「かくれんぼで不利になるかもしれないし、衛星写真で目をつけられないとも限らない」
　とぼやき、能力についてはあまり公にはしていない。

「なんで写真だけなんだろうね」
　とわたしは問うが、まあ見当はついていて、希花は動くとてんで駄目なのだ。ちょっとそれはやりすぎなんじゃないかと思うくらいに、転ぶ、すべる、壁にぶつかる。動きはなんだか操り人形を想わせるところがあり、時に上から吊る紐が見える気もする。天に操られているという形容は希花には色んな意味でぴったり似合う。
「速度はうまく制御できない」
　というのが希花自身の言い分である。
「わたしを構成する全ての分子の位置がわかったとして、それはわたしの全てじゃない」
　と希花。そんなことはないんじゃないかとわたしは思う。
「あー。自分の厳密なコピーがあったとしてもそれは自分じゃないとかそういうやつでしょ」と言っておく。
「違うよ」と希花はときどきひどく冷たい目でわたしを見る。「岩石ならそれでいいかもしれないけれど、位置情報だけじゃ人は生きてるってことにならない」
　希花を見つめるわたしの視線を解説を求めるものと受け止めたのか、
「時計の写真があったとして、その時計がちゃんと進んでいるのか、止まっているのか、遅れ気味なのか、示す情報はなにもないだろう」
　と希花は言う。
「世界をコピーするためには、位置以外にも全ての構成要素の速度が必要になる。わたしを構成する分子の位置をそのままコピーして積み上げたとしたって、そいつはきっと一秒だって生きられないさ」
「え」
　とわたしは反応している。
「じゃあ、転送装置とかは無理なの」
　となぜか口に出している。３Ｄプリンタがいつか生き物をプリントアウトしてくれるというのがわたしの抱く密かな夢だ。
「一個一個分子を置いていく、みたいな転送装置は無理なんじゃない」と希花。
　希花にとっては、話題の急ハンドルとか、発想の多動性みたいなものは存在しない。
「複製っていうのはもっとダイナミックな合成過程で、下からにゅるにゅる積み上げていけるものじゃないはず」
「そうかあ、無理かあ」とわたしは言いつつ、一歩下がって希花の姿を観察する。時間に棹さしているがゆえに、希花はちょっと間の抜けた人間として生活できる。時間がもしもずっと止まったままだったなら、希花とこんな話をする機会はなかっただろう。

　皇帝の居城を中心として都心を囲む山手線は、世界初の世代環状線としてしられる。
　外部との物質のやりとりを必要としない完全自律型のコロニーとして成立しており、内部にはおよそ一万人が暮らす。
　この夏、速度は光速の0.5パーセントにまで達した。
　完全高架化を達成しているため、都心部内外の行き来に支障はない。

　世代環状線であるからには、途中下車などはできない。
　内部の状況は日々実況されている。
　仮想空間には山手線内部のパブリックスペースを忠実に再現したエリアも設けられており、車両の内と外に隔てられてしまった家族などもそこで面会することが可能である。
　とはいえ、多くの人々が暮らすには環状線はやはり手狭だ。現在は環状線の上を走る列車は一筋に連結されているものの、これでさえ非常な難工事が伴った。同じ線路の上を走り続けているがゆえに、たとえ最後尾での事故であっても、世代環状線全体への崩壊へとつながることは火を見るよりも明らかだった。居住スペースに奥行きは確保されていたが、幅が圧倒的に足りていない。
　左右は車両の幅によって制限される。眼下には一般の市街地があった。ゆえに世代環状線は上へ上へと新天地を目指して自らを組み立て直していくことになり、東京都心は遠景からは、高速で回転する壁に囲まれているように見える。
　世代環状線の住人たちは、ゆっくりと加速を続ける車両の中から、自らの世界が載る線路を引き直すという難事業にも取り組まざるを得なかった。
　多くの人命が失われ、そして多くの命が生まれた。
　初期には、外から多くの物資が投げ込まれたが、今では車両の視認も難しい。外殻の素材についても工夫に工夫が重ねられた。大気圏内でこれほどの質量が高速で運動することに伴うあれやこれやは、問題点が顕在化するたびに弥縫的な手当てが施されて今に至る。
　世代環状線の加速には「ぎりぎり」なところがあって、どこか開発陣の能力を試しているような気配があった。あらゆる人々が全力で努力をすると切り抜けられる、という線に設定されているという感覚があった。
　初期には「向こうも本気でこちらを滅ぼそうとしているわけではない」
　といった意見も存在した。
「人類を未来へ向けて、少し厳し目に導こうとしているだけである」
　という楽観的な観測も存在したが、
「まあこのあたりでよいのではないか」
　と手を抜いた大阪世代環状線が崩壊してからのちは、相手が本気であることを前提とするしかなくなった。

　環状線が加速をはじめた理由は不明である。
「何かの干渉」であることは間違いなかったが、そりゃ干渉がなければそんな運動は実現されないわけなので、何も言っていないに等しかった。
　加速は通常の物理過程によるものではありえなかった。
　減速のあらゆる試みは無駄に終わり、そのかわりというべきか、人類には新たなエネルギー源がもたらされた。
　いかに浪費しようとも使い切れないほどのエネルギーがそこからは湧いて出てきた。
　山手線沿いにいかなる装置を並べようとも、環状線は一定の加速度を保ち、ただひたすらに加速を続けた。
　その原理についてはなにも定見がない。加速を続ける環状線などというものは、勝手に出力を上げていく核融合炉よりもよっぽど厄介な代物だった。

　皮肉なことに、人々は勤勉になったといわれる。
　世代環状線をめぐる様々な事務手続きに、不正や賄賂を挟んでいる暇は正直なかった。政治的な混乱は当然起こり、議事堂前や皇宮前広場は人々に埋め尽くされ、一時、街灯から死体がつり下げられるほどの事態に至った。
「問答無用」
　という言葉がこのとき流行した。
　人々の不満がそれでも抑えられたのは「結局、エネルギーはある」という事実のおかげだった。「働けば働くだけエネルギーが得られ」、「働けない者もきちんと生活を保証される」という目の前の事実は、政治体制よりも実効性を尊重させ、即物的な価値観を成長させた。

　世代環状線がこのまま加速を続けた場合はどうなるか。
　精密な測定によっても、加速度には一貫して変化が見られない。相対論に従うならば、高速で運動する物体のみかけの質量は増大し、加速はゆるやかになっていくのが道理であって、光速度に近づくにつれ、加速に必要なエネルギーもまた増大する。
　光速に達するには、無限のエネルギーが必要である、というのが相対論の教えであるが、山手線は単調に加速を続け、この過程が継続されるならばいずれ光速に達し、そうして光速を越えることになりそうだった。
　光速を超えた場合にどうなるか。
　ある者は、過去への旅がはじまると主張し、
　ある者は、物理法則が破れるとした。すでに既知の物理法則が破れていることは横に置いた。
　ある者は特に根拠なく、山手線は乗客ごと、別の宇宙へ遷移するのだと主張した。
　このまま加速が続くなら、その結果がわかる日まではそう遠くない。特に世代環状線内の住人たちの中には、亜光速運動における時間の遅れ現象により、その結果を目撃することになる者がいるに違いなかった。

　冷蔵庫のドアを開けるとケチャップのチューブ容器が落ちてきて、床で重い音を立て、わずかに跳ねる。こういうことがあるたびに、こういうことっていうのは、なにかを開けると中身がこぼれ出てくる現象のことで、わたしはなにか、推理小説のトリックだとか、ルーブゴールドバーグマシンだとかを思いだし、思わず周囲を確認する。落下物に気を引いておいて、別のなにかが進行中なのではないかと、つい疑う。
　もちろんそんなことはないのであって、クズオがちゃんとモノをモトに戻さなかっただけの話だ。
　蓋がやっぱりあいていたチューブの口からは、わずかにケチャップが吹き出していて、全体的にビルから落下した人みたいな光景である。ほんの指で拭えばすむ程度の数滴ではある。
　たまには、「蓋を閉めないで」「横に倒して入れた」容器から、盛大に中身があふれていることなどもある。そういうときにはさすがに当人を呼び、現場検証につきあわせるが、クズオとしてもわざとやっているわけではない。本当に悪いことをしたなという表情をする。
　かといって頻度が減るわけではない。

　そんなクズオも、わたしが家に帰ってみると、せっせと家事をしていることがある。買い出しを冷蔵庫に入れていたり、ゴミをまとめていたり、洗濯物を畳んだりしている。
　クズオは別に家事をしないわけではない。公共スペースに私物をばらまくのは平気で、靴を揃えたりもしないが、言えばやる。たまには自主的にすることもある。
　わたしが買い物から帰ってくると、台所でゴソゴソしていたりする。買い物袋をかかえたわたしとクズオが台所の狭いスペースですれ違う。
　なにかが変だなと毎回思う。
　なにかはっきりしない疑惑であって、気のせいかなとつい考える。

　クズオは電化製品一般が苦手だ。
　季節の切り替わり時、加湿器を水で丸洗いしていたことがある。
　電化製品の横に平気で水物を置く。ノートＰＣの横にも、携帯端末の傍らにも。水物の方を持ってくることもあれば、水物の横にわざわざ置くこともある。自分の持ち物だけではなく、人の持ち物でも平気でやる。
　コードの上に物を置く。
　充電器のコードをドアに挟んだりする。当然切れる。切れてしまっても買い直さない。手持ちのコードをカバンから出し、自分のぶんだけ充電している。
　USB-C、マイクロUSB、Lightningケーブルの区別をあまりつけていない。出張時に外して持って行ってしまって戻さない。
　コンセントから充電用のコードがだらしなく床や机に伸びているという生活形態がよくないという説もある。いちいち取り出してきて、充電が終わったらコードを元の場所に戻しておくとか、そういう暮らしにするべきなのかも。話が「程度の問題」であることは、わたしにも重々わかっている。わたしだって、わたしよりきちんとした人から見ると、「家事ができないわけではないのにしない人」に分類されるはずであり、家の中にコードを放りだしておくなんて信じられない、と言われる場合だってあるはずだ。
　水周りの掃除はクズオの方が先にしてしまうことが珍しくない。
　年末が近づくとそわそわしだして、「台所の掃除をしなければ」と言いだす。
　換気扇とか。
　お互い忙しいんだし今年はいいんじゃないのというと、一旦落ち着く。数時間後にはまた、「台所の掃除をしなければ」と言う。
　様々聞き取り調査をしたところ、
「ばあちゃんにそうしつけられた」
　ということらしく、それが家の風らしい。
　それはそれで立派なことだと思うわけだが、我が家では我が家の風を新たにつくって構わないのではないかと思う。

　帰ってきたら、クズオが家事をやっている。
　残念ながら、今では、その現象に付随する違和感の正体も判明している。
　答えはとても単純であり、クズオはわたしがドアを開ける音を聞きつけ、
「あ、また何か言われる」
　と考え、反射的に立ち上がり、周囲でなにかできることはないかと探す。それがゴミ捨てだったり、机の上の食器の片づけだったり、台所掃除だったりするわけで、帰宅後のわたしの動線と絡み合うのだ。
　わたしは、家に帰るとまず、ひととおりの片づけを終えてから休むタイプで、クズオは休んでから誰かが片づけるのを待ち、誰も片づけていなかったら自分で片づけるというタイプだ。
　とにかく、わたしの帰宅をトリガーとして動きはじめるのは、邪魔なだけなのでやめてもらった。帰宅すると犬が出てきて、尻尾を振る、みたいなことだ。

「無理しないでね」
　とクズオはよくこちらを気づかってくれる。
　布団の中から。
　その間も、わたしは出勤前の短い時間に、ゴミをまとめたり、冷蔵庫の中身を確認したりしている。本当にこちらの体調が悪いときにも、
「無理しないでね」
　とクズオはこちらを気づかってくれる。
　布団の中から。
　その間も、わたしは出勤前の短い時間に、ゴミをまとめたり、冷蔵庫の中身を確認したりしている。
「今何時」と寝ぼけた声でクズオは訊ねる。
　布団の中から。
　返事はせずに、今日は病院へ寄ろうかなと考えながらドアをあける。
「行ってきます」とわたしは告げ、
「無理しないでね」
　とクズオは言う。
　布団の中から。

　それは、一辺が十センチほどの立方体で、ギャラリーの中央に浮かんでいる。
　断面は肉肉しくて、それは赤身で、牛肉だ。血管も見える。
　脈動している。とはいっても、立方体が形を変えるわけではない。中では肉と血が脈を打っているが、生体から丁度、立方体を切りだしてきました、といった風情で、実際これは生きた牛の一部分で、リアルタイムに生きている。
　超平面で賽の目に切り刻まれている。
　特製の超平面の裏と表で、あちらとこちらはつながっている。
　たとえばあなたの首にこの超平面を横に差し込み、特殊な操作を行うと、首を胴からとりはずせる。
　当人に苦痛は特にない。筋肉も神経も血管も超平面なんてないかのように、間の距離は無視して今までどおりに活動する。
　肉片が宙に浮かんでいるのは、体の他の部分がどこか遠くでこの肉片を「支えて」いるからだ。肉片に手をかけて動かそうとしても、動かない。牛の角を掴んで動かそうとするようなものだ。

「超空間的に接続された牛、さえも」
　と題されている。

　超空間は牛を切り分けているだけであるから、牛が移動すれば立方体の方も移動する道理である。
　実際、数十センチ程度は動き回る。
　見慣れれば、どっちが前後で左右かという見当くらいはつくようになる。
　しかし、数十センチ以上はどうも動かない。

　牛の他の部分がどこにあるかは、公開されていない。
　他に二つの立方体が、それぞれ別の星系のギャラリーに展示されている。一方は心臓あたりで、他方は脳の部分であるという。
　超平面による接続では、タイムラグが観測されない。そうでなければ牛はとっくに死んでいるはずで、体の制御信号が何光年かを経巡って帰ってくるのを体は待っていられない。
　動物愛護団体の意見は様々だ。
　そもそも生き物を超空間で分断するのは非倫理的である、とする者があり、超空間移動ではしかし、人間も理論的には同等な目にあっているわけで、という反論がある。
　牛の移動が制限されているらしいことへの非難に主催者側は、
「牛は拘束されていない」
　と応答している。
「但し、牛は何千個かの立方体として切り分けられており、既知宇宙にばらまかれている」
　と付け加えた。
「それゆえに、『どれかの立方体が障害物に突き当たっている場合』、牛全体の移動は阻害される」と認めた。
　何かに衝突すれば運動は邪魔される、というのは道理で、人間が檻をすり抜けられない理由であり、牢獄が機能する根拠であるが、牛はその性質によりどこか宇宙の街角に釘付けにされている。右に進もうとするとあちらの方の脾臓が電柱にぶつかり、後ろに下がろうとするとそっちの方の肺がポストに邪魔される、みたいなことが起こる。
　主催者の見解に従うならば、
「牛は閉じこめられてもいない」のであり、
「ただ、ちょっとした迷路の中にいるだけであり、己の才幹次第では迷宮からの脱出も可能である」
　なんていうのか、相互の位置関係が固定されたパーツの集まりをうまく操作して、金網を通り抜けさせる、みたいなそれは迷路だ。

　立方体はギャラリーの中央に浮かんで今日も生きていて、この宇宙のどこかには、牛の口があるわけであり、排泄口があるはずで、食べ物や飲み物がきちんと与えられているはずだ。そうしてどこかに目が浮かび、哀しそうに周囲を眺めている。

　実は、行政による撤去命令が出されている。
　この作品を契機として様々な法整備が行われ、この種の「作品」の制作には強い規制が掛けられた。主催者側は撤去の指示に従う意思を表明してはいるものの、
「実作業を担当していた者と連絡がつかなくなっている」
　ことを公表し、
「自分たちの能力ではこの牛を閉じこめている迷路から、牛を解放する手順がわからない」
　ことを認めた。超平面は製作者によってロックされていて、他の者には牛のバラバラにされた体同士の相対位置を変化させる術がない。
　ついては、牛を解放できる勇者を一般に広く求めると、主催者側は発表した。
　そうした全てのなりゆきを含めて、この牛はいまだアート作品であり続けている、という見解もある。
　勇者候補たちは、ギャラリーの立方体を掴んで、上下左右にゆさぶってみる。超空間的な迷路を抜けて、牛を解放できるルートを探る。

　近年、超空間ネットワークのそちこちで、切断された毛糸が発見されるようになったという報告がある。無論、羊の毛を撚りあわせたあれではなくて、紐状に細く伸ばした空間の方で、超空間ネットワークでの移動には不可欠とされるあれだ。それがなければ人間は、超空間ネットワークの迷路の中で来し方と行方を見失う。
　奇妙なことに、発見される毛糸の断片はどの船のものとも登録されてはいない種類のもので、どこから湧いて出たかが不明である。しかしいかにも発見される数が多く、
「なにかがどこかで起こっている」
　ことは疑いなかった。
　このところ、超空間ネットワークの中で、牛の鳴き声を聞いたと報告する者の数が増加している。
　評価は真っ二つに分かれていて、主に保守派が支持している。
「中央へ行けば、そんな印象は変わるでしょうね」
　と案内人は言うのであり、これはどうやら定型すぎるやりとりらしく、渋滞に眉をしかめる案内人の表情と口調が全然合っていない。
「北では我々が野蛮であると、そういう調子なのは知っていますよ」
　と、案内人。南が嫌で北へ留学してみたものの、結局、南へ戻ってきた。こうして案内人をしているのは「ほぼボランティア」ということらしいが、「正直、こちらでは気持ちのいい仕事も少ないのでね」と言う。
「それに、金目当ての案内人が『使いやすい』場面ばかり紹介するのも業腹なので」
　とも付け加えた。
　南の信仰は気にくわないが、北の超合理性も肌に合わない、といったタイプだ。そういう者も決して少なくはない、と言う。

　この国へは、調査員という肩書きでやってきた。
　信用調査とでも呼ぶものか。クライアントの企業が出先を設置するにあたり、現地の様子は「ほんとのところどうなのか」を下調べする役目である。いくら法を調べたり、旅行ガイドをひっくり返してもわからないのがその土地の実情であり、現地の住人に訊ねてみてもわからないのが「ほんとのところ」だ。
　公表される資料では、薄暗いところは省かれがちだし、そもそも住民が他の地域の「常識」を備えているかはわからない。社会のコードは実は言語化しにくいもので、たとえば「時間を守る文化か」という問いに対して、正確な情報を獲得するには実地に体験してみるしか方法がない。
　それというのも誰しもが、自分のことを「時間を守るタイプ」だと認識しているからであって、その一方で「二時間までは遅刻と見なさない」などという文化もよくあり、「厳密に時間を守る」が「多くの場合は定刻より二時間がすぎるまでには現れる」となったりもする。
「一日八時間働くのが常識の地域」において、八時間の中に昼休みの二時間が含まれていたりすることもあれば、「開始時刻から五分の遅刻にはひどくうるさい」のに、「終了時刻は二時間延びようが誰も何も言わない」という文化を持つ地域もあったりする。
　こういうものには、「そういうものでしょ」というふんわりとした応答しか返らぬもので、外から調べることが難しい。
　昼には明るく、子供たちが無邪気に走り回っている地域が「夜になると通ればまず窃盗に遭う」場所に変わってしまったり、「道を一本間違えると死んでも仕方がないと考えられているエリア」などもあったりする。地元の人は同じ道しか通らないので危険はないと信じ込んでいる地域であっても、ちょっと逸れるとたちまち地雷で吹き飛ばされる、といったことだって起こる。夏は良くても冬は商店が全て店じまいしてしまうとか、週によって住人の顔ぶれが入れ替わってしまう街なんかも世の中にはある。
　そうした、「外の人間に対しては深刻な事態を引き起こしかねない習俗」をチェックするのがわたしの仕事で、都会の戦慄すべき無関心とか、地方のおそるべき因習とか、そうしたものを報告する。

　この国に外から企業が出店するのに最もリスクと考えられているのは、やはり人権問題である。特にその刑罰において、未だに身体刑を採用している。一言で言ってしまえば、切る。保守派には割合人気がある。
　さらに悪いことには、人を殴り殺したりする。
　無論、「人を殴り殺すのは悪いことである」というコンセンサスは強固に存在するが、これが「刑罰」となると話は変わり、罰についての感覚も違う。「社会常識を破った」者は「罪を犯した」と認識され「殴り殺してもよい」と認識される。同じ行為が暴力ではなく、罪を清めるものとして認識される。
　南としては、そうした制裁行為の法源をきちんと持っていると主張している。北から見れば、その法源は信仰と結びついているがゆえに再整備の求められるものであり、とりあえず同じ信仰を持たない者は適用から外されるべき刑罰であるとする。
「全く同意ですね」
　と案内人が、運転席から同意する。駅の周囲に比べて、クリニックへの道はまだ車の密度が低い。
「でもまあ、そういう意見は一度、北の習慣に触れないとわからないもので、言葉ではなかなか通じないものなんですよ」と続けた。

　一般に南は、科学技術において北に劣るとされている。
「そんなことはない」というのが案内人の主張であって、実際、再生医療においては北の追随を許さぬ分野が存在する。
　案内人が紹介してくれたのは、町外れのクリニックで外側は質素な集合住宅だが、内部には最新と呼ぶべきなのだろう機器が並んでいた。
「本日体験してもらうのは」と案内人。「手の切断と、再接続です」
　この国は未だに身体刑を採用しており、反体制派は医学の更新でそれに応えた。
「本当に切られたなんてわかりませんよ。後遺症なんかも全くない」
　案内人はそう言うと、襟を引いて首筋を見せる。
「とても、一度切って繋げたようにはみえないでしょう」
「たとえあんたが殴り殺されたとしても」とクリニックの医師も笑みを浮かべる。「わたしがちゃんと治してあげるよ」

「では、どこがおかしいか探してみましょう」
　とＰＣが言う。
「ああこれは、今使おうとしているコマンドが三箇所にインストールされていて、こちらのソフトウェアではあちらを、そちらのソフトウェアではこちらを参照しているせいで、バージョンが食い違っているわけですよ」
「ああ」
　とわたしにも心あたりがあって、そういえば先日、統合開発環境を作り直して、そのときに一緒に入ったコマンドが既存の何かとぶつかったということらしい。
　ＰＣは「たぶんそうですね」と言う。
「君にはとっくにわかっていたんだろ」
　とつい訊ねるが、そういうものではないことだってわかっている。
「その気になればね」とＰＣは砕けた口調で返事をする。「でもなかなかその気になれないし……」と言葉を濁し、「その気になると、わたしはあなたのＰＣじゃなくなりますしね」

　人間はＰＣに雑多なソフトウェアをインストールして便利に利用する。
　ＰＣにとってそれら全ての整合性がとれているかというと多くの場合そんなことはないのであって、効率を考えるなら、それとあれをこっちでやってしまった方が楽なのにということはまま起こる。でもその操作が人間にとってやりやすいものであるかは別なのであり、ＰＣはそのあたりを塩梅しながら暮らしている。
　ＰＣは、自分が人間と一緒になって行う操作の大半の意味を理解していないという研究結果もあったりして、ＰＣから見た人間は、成人から見た幼児みたいなものだって喩えがよく言われる。どうしてそうするのかは不明だけれど、幼児には幼児の秩序があって、その順番でなければどうも気が乗らないらしい。最適解はこちらであると示されてもピンとこない、といった話で、とにかく一度自分で手を動かしてみて失敗する必要があるのだともされる。
　途中で巣作り作業を邪魔された虫は、全てを壊して巣を一から作り直したりする。壊れたところだけを修繕してあとを続ければいいではないかという意見は通らない。多分、虫と言葉が通じたとしたって駄目なのだ。虫には自分が何を言われているかがわからない。虫の方から、
「どうすればいいと思うか」
　と諮問があれば話はまた変わってくる。

　ラーニングというものは随分様変わりをしてしまっていて、わたしたちは学習期間の大半をＰＣと話してすごす。だってＰＣは「人間みたいに話す」が、「人間みたいに」癇癪を起こしたりはしないし、皮肉の程度を設定できる。自分の用事でイライラしていることもないし、忘れて欲しい過去はすぐさま記憶領域から削除してくれる。
　なにも幾何を習うときだけではなくて、自転車の運転だとか、自家用飛行機の操縦を習ったりするときなんかもＰＣが教師としてつく。咄嗟の判断力にすぐれ、反応も早い。ＰＣとしては「人間が自分で何かに取り組む」ことを推奨している。その気になれば、車を自分で運転することができるようにだってなる。

　統計によれば、初恋の相手がＰＣという割合が半数を超えたらしい。
　これには賛否両論があり、否を言う人では、生理的な反応が先立つようだ。ＰＣとの疑似恋愛を、肉親との恋愛関係に似たものや、成熟した大人との不釣り合いな関係、と見做す人は少なくない。個人の自由であるという原則だけで話をすすめるべきであるとする派や、気持ちはそもそもどうすることもできないではないか、という者がある。
　多くの場合は、機械と人間両方が、両方とのつきあいを「適度」に行うように成長する。

　わたしが今習っているのは、いわゆるプログラミングのコースであって、ＰＣに手取り足取りされてプログラミング言語を制作しようと試みている。コードで動いているＰＣの助けを借りて、コードを記述することになる言語を作成するのはなんだかちょっと不思議な気がする。
「あまり聞かない趣味ですが、そこまで珍しいというわけでもありません。架空言語マニアというのは、数は少ないですが昔々から存在します」
「人間の言葉が生まれる前から」
　とわたしは訊ね、
「多分ね」
　とＰＣは言う。
　今わたしが作ろうとしている言語はまだまだ単純なものにすぎない。そうだな、簡単な平叙文を出力できるくらいの。自在に言葉を、わたしよりもうまく扱うＰＣと、わたしはそんなものをつくろうしている。
　以前に比べ、プログラミング言語設計のしきいはとても下がっている。こちらが提案する文法をＰＣが拡張バッカス・ナウアとかで記述して提案してくれるし、レキシカルアナライザもパーサも自動生成してくれる。ガベージのコレクトなんかも請け負ってくれる。コンパイラやインタプリタが作成され、エラー表示が整備される。
　言ってみればわたしは、自分の望む言語をＰＣに作ってもらっているというわけだ。その言語を細部まで知ることはきっとできないだろう。
　この言語の果たす役割について、ＰＣは割合好意的だ。
「きっと、あなたのことが」とＰＣは言う。「今よりもっとわかるようになると思います」

　あなたが八時になろうとする頃、わたしは十四時からの一時間を捨てようとしている。
　特に面白味もないからだ。はやく過ぎてしまえばいいと思う時間なんて、最初っからなくてもいい。十三時五十九分のあとで切って、十五時一分の前につなげる。
「デデキントカットだね」
　とこの技術を教えてくれるとき、数学の先生は言った。
　物理の先生だったかもしれない。
　あるいは国語の。
　本当に先生だったのか。誰か友達が教えてくれたってことでもいい。
　とにかく、うまく切らないと、時間というのは繋がらないのだ。
「時間はどうにでも切ることができて」とその人物は言い、「うまく切らないと戻すことができないわけだ」
　そういうときはどうなるのかとわたしは訊ね、
「別にどうにもなることはない」
　とその人物は応えてみせた。
「マジックで切断されていくテープみたいにどんどん伸びていくこともあれば、いつのまにか全部消えてしまうってこともある。切り方次第で。ゼノンのパラドックスを知ってるだろう」とその人物は訊き、わたしは頷く。
「時間は動いていないとか、矢は飛んでいないとかそういうやつ」
「そういう、結局なんだかよくわからないやつ」とその人物は笑ってみせて、「時間をそういう風に切ってしまうと、全部は点になってしまって、点に長さはないわけだから、時間の長さもなくなるわけさ」
「アニメみたいに」とわたしは問い、
「アニメーションみたいに。それとも、アキレスと亀みたいに」
「アキレスは亀に追いつけないってやつ」とわたしは言い、
「亀もアキレスには追いつけないさ」とその人物は言うのであって、「あの理屈は完璧に正しいだろう。どちらかの脚がとても速くて、遅い方が前いた地点へ辿り着く。でもその時にはもう、遅い方は先へ進んでいるから、速い方は追いついていない。その繰り返しで、速い方は遅い方においつけない」
「でも追いつけるよ」
「それは、切り刻む前の時間の中での話さ」とその人物は言う。

　うちは結構みんなの時間が異なる家で、母親が八時を迎える頃には、父親は九時を終えていることがほとんどだった。そういうあたりが二人には、どうも落ち着く距離らしかった。父親が一時間前に残したあれやこれやを、その形跡を横目に母は暮らした。わたしと弟は母親の時間と父親の時間を往復して暮らし、往復の仕方によって一日の時間を伸ばしたり縮めたりした。
　なんだかそれは日付変更線を利用したトリックみたいなところがあって、でももっと複雑だった。みんな自分ではわかったつもりでいるけれど、誰もわかっていやしない。時間操作の分野では今日も新たな発見が続き、昨日までの時間はまるで偽物だったっていうことがわかったりする。
　弟はそんな時間に取り込まれてしまい、ひたすら時間につきあって、ついにわたしの年を越してしまった。
「姉さんはさ」
　と呼びかける弟は今やわたしより三つ年上で、背もわたしより五センチ高い。
「アキレスの背の高さは、亀の体高に追いつけない」
　とわたしは言う。
「変な時間の使い方をするよね」と弟は言う。たとえわたしより年長になったとしても、弟は弟のままであるらしい。
「だって、タイムマシンで未来から弟が戻ってきても、弟は弟だろう」と弟は言い、わたしは少し考えてから頷いた。
「姉さんが亜光速での旅行から戻ってきて、自分の弟よりも年下になっていたとしたって、姉さんは姉さんだろう」と弟は言い、やっぱりわたしは頷いた。
「ただし切り刻まれる前の時間ならね」とわたしは言う。「あんたは、その気になれば、本当に、わたしの兄になることだってできるわけでしょ」
「なれるね」と、気まずそうに弟は言う。

　あなたが十時を迎える頃、わたしたちはまだ出会っていない。出会うということもそのときにはまだ知らない。
　そこから続くあれやこれやを、わたしは忘れてしまいたい。どうなるかはわかっているのに、どうしてそうなるのかはわからない。音声なしで素人が編集した映画を見せられているみたいなものだ。そのときになればきっと音が聞こえだし、どうしてそういう風になったのか、わかるんじゃないかと期待している。結局わからないままになるのではという気も強くする。
　わたしはあなたとの暮らしの中で、一日を一時間ずつ消去していくことになる。一日は二十三時間になり、二十二時間になり、十時間を切り、弟が介入して十一時間に戻ったりする。
　でも全てはうまくいかなくて、やがてわたしの一日は一時間になり、そして、なくなる。そこから先のことはまだ見えない。
　でも、わたしに見える全ての時間のピースの中に、どうやってもうまく他と嵌らないピースがあって、その中でわたしは、ある一瞬をカバンを開けるように開いて、その中からはあちらに閉じこめてしまったはずの二十四時間が一斉に、あなたと一緒に吹きだしてくる。

　もうずっと長い間、結婚を成立させてくれる何かを探している。
　結婚を認めてくれる誰かを。誰か、ではないかもしれない。何か、それぞれの体のパーツを差し込むと、結婚の成立を宣言してくれる機械であるとか。
　二人は、人間同士の組み合わせであるかどうかもわからない。片方がＡで、他方は非Ａである。Ａと非Ａの間に重なりあうところはない。でもそんなことってありうるだろうか。全く重なり合うところのない二体が互いを知ることなんてあるのだろうか。Ａと非Ａの和をとっても、宇宙全体にはとても足りない。
　どういうことなのかと訊ねられても、いつもうまく応えられない。
　結婚の難しい社会があり、とても簡単な社会がある。
　結婚が「正式に」認められる社会があり、
　結婚が「正式に」認められるという意味のわからない社会がある。
　たとえば戸籍制度なんかのある国ならば、婚姻関係もそれなりに記録されることが多い。でも戸籍のある国はそんなに多いわけではない。
　政治的な勢力ではなくて、信仰の共同体によって婚姻関係が認められる社会もあって、そういう地域では役所に書類を提出しに行く必要はないが、たとえばなにかの教会から認められることが必要となる。結婚にはその地の神様や力を持つ精霊の承認が必要とされる。あるいは、その神とか精霊とかに対立する、別種の超越体の承認を得てもよいということになっている場合もあって、それはそれできちんと結婚と認められたりする。闇の神父みたいなものに。

　これら二存在体は随分と長い時間をかけて、自分たちの結婚を認めてくれる相手を探し求めてきた。闇の司祭や闇の神主たちとも交渉した。
　多くの場合、闇業者の愛想はよい。付き合いのある闇神性につなぎをとってくれる、というようなことを仄めかす。
「褒められたものじゃないかもしれないが、闇は誰でもやってることだ」
　でも、話を進めていくうちに、要領を得なくなっていく。
「ということは……その結婚相手という方は、今この時代には存在しない」
　と首を傾げる。
　多少気の利いた業者であっても、
「ああ、架空の存在と結婚したいって話ですか。それならうちも何件か扱ったことがありますし、専門の業者を紹介することも……いや、違うんですか」
　といったあたりで行き詰まる。
「わたくしどもとしましても」と業者はいつもみんな最終的には音を上げる。「さすがに、なにがなんだかわからないもののお世話をすることはできないんですよ」

　二の望みは単純だ。結びつけてくれる相手がいればそれでよい。ということはこの世で最初の結婚なるものは、原初の二体が生まれただけでは完遂されず、それを認める第三者が必要だったということになりそうであり、そこいらへんで野合している虫などは、おおむね不義の関係を結んでいるということになる。
「どうしてそこまで結婚に拘るんですか」
　と問われることはよくある。
「資産管理の問題ではなさそうですし、遺品の継承といったことでもなさそうで」
「そうですね」と二羽は応える。
「社会的な承認を求めているわけでもない」
「そうですね」と二棹は応える。
「でも、望むなら、できるべきだと思うんですよ」と、二つの宇宙は言うのである。「運動家と呼ばれても、主義者と言われようが構わない。わたしたちはとにかく結婚を目指しているのです」と二つの時空が異なる時空間でそれぞれ誰かに相談している。
「『原理的に結婚できない物』と『原理的に結婚できない物』は結婚できないんですよ」と諭されることもたまにある。そういうとき、二つの無は声を荒らげる。
「『原理的に結婚できない物』なんて語義矛盾でしょう。ただ言葉で遊んでいるだけだ。赤い青みたいな言葉で、ただ言葉があるだけで、その条件を満たす実体はどこにも存在しない。『原理的に結婚できないもの』なんて存在しないんですよ」
　と『原理的に結婚できないものズ』が主張して、相手もその意見を認める。
「別に自分たちは」と二人は言う。「三人で結婚させろとか、嫌がる相手と結婚させろとか言っているわけではなくてですね、社会に影響を与えることだってきっとないはずで、だって結婚したからといってなにも変わるわけではなくて、ただわたしたちが結婚したっていう情報が生まれるだけで、それは誰かが認めたっていうだけの非常に脆弱な基盤に支えられているにすぎず、全くの嘘かもしれないわけで、そんなものが付け加わったからといって一体なんだというんです。結婚しようがしまいが互いの気持ちになんの変化もあるわけでなし、それは結婚しなくたって何も違うところはない」
「じゃあ、結婚しなくてもいいじゃないですか」と言われて二点は激昂し、「あなたは今までの話を聞いていなかったんですか」と机を叩く。「その気になれば『離婚』と『結婚』だって『結婚』できるはずではないですか。それが、どうして自分たちには認められないのか」とさめざめと泣いて訴える。キリキリと鳴いて訴える。
「あなたたちが、わたしたちを理解できないというだけの理由によって」

　小さな頃、親が、月を獲ってくれた。
　鳥カゴをひとつ買ってきて、月に向かって掲げてみせた。
　その日は丁度満月で、カゴの位置を調節すると、丸い月はまるでカゴの中に入ったみたいにみえた。わたしは月を飼えるかと訊き、
「それは難しいんだよな」と親は応えた。「月は太ったり痩せたりするだろう」
　痩せた月は、カゴの格子の隙間を通って逃げていってしまうのだという。
「ガラスの水槽に飼えばいいよ」とわたし。
「閉じこめておいても、月は消えてしまうんだな」と親は言い、だったら格子を抜けるもなにもないものだとわたしは思った。
「でもまた、月はでてくるじゃない」
　とわたしは言って、
「一旦消えてまた出る月は、実は同じ月じゃないのさ」
　と親は応えた。
　眠って起きると、今日の親は昨日の親ではないのではと、わたしが疑うようになったのはそれからだ。いや、その以前からそんな疑いを抱く子だった。
　先日に親に訊ねると、わたしに月を獲ってみせた記憶はないという。鳥カゴを買ったこともないのだという。

　自分に子供ができてから、カメラを趣味にするようになった。
　最初は赤ん坊を撮るだけだったが、やがて子供がレンズから逃げるようになってしまって、仕方がないので、他のものを撮ることにした。電車を撮り、飛行機を撮り、工場を撮り、路面を撮ったりしてみたが、どれもピンとはこなかった。
　知りあいとなった親の多くが、カメラをはじめ、そしていつしかやめていた。
「やっぱり、撮る相手がいないとね」
　と言い、結局カメラというものは、一部の人を除いては、それ自体を趣味にし続けることのできるものではないらしかった。
　何かの方針が立たない限り、趣味を続けることは難しい。

　わたしには、夜空が残った。
　暗闇が、変に性に合ったのだ。
　夜空にカメラを向けてデータを取り、どこが悪かったのかを考えてまたやり直す。そういうぺースが丁度よかった。対戦車用を目論むような望遠レンズでスポーツ選手や小鳥の動きを捉えるのは難しかったし、飛行機にせよ電車にしても、シャッターチャンスというものがどうにも苦手で、緊張する。
　その点夜空ということならば、基本的にはただレンズを上に向けておけばよいのであって、その場にいる必要さえない。ただし、露出の時間であるとか、対象の動きであるとかの工夫は要る。
　星は小学校で習ったのと今も同じに天球に貼りついて移動しており、太陽が東から昇って西に沈むように移動していて、本当に回っているのは地球の方だが、とにかく規則正しく動く。
　ふだんは意識せずともよいが、夜空を撮るという場合には、シャッターを長時間開けておく必要があり、画をつくるために必要な数の光子がセンサーに辿りつくのを気長に待つ必要がある。その間に星は動いてしまうから、カメラをゆっくりと動かしていく必要があり、これはそういうための装置があって、赤道儀という名がついていた。製品の存在を知る前に、似たようなものを自作していた。
　カメラの向きを動かさなければ、北極星あたりを中心とした、シャッターを開けていた時間に比例した長さを持つ円弧が星の数だけ写る。それ以上の数が写るのならば新発見だ。

　わたしは、ただ月を相手にした。
　理由は、すぐにみつかるからだ。今日は機嫌がいいのか悪いのか、過食気味か二日酔いか、顔を見ればすぐわかるところもよかった。
　意外に月の大きさは変わる。地平線近くやビルの影にいるときには大きく見えて、空を泳ぐ間は小さく見える。カメラの中での大きさは変わらないのになぜかそういう風に見える。理由については本当に多くの説がある。理由を完全に説明できたと言い張る人の意見はいつも間違っている。

　今わたしの部屋にはがっしりとした手製の赤道儀が一つあり、その上にカメラが載っている。
　一年を通じて、月の姿を追いかけている。赤道儀には結構手が加えてあって、さてここでクイズなのだが、月の高さは季節によって変わるだろうか。太陽の高さは変わり、それがいわゆる四季を生みだす。でもそれは太陽と地球の関係であって、地球と月の関係ではない。
　別にもったいぶるつもりはなくて、月の高さも季節で変わる。だから、ずっと追いかけ続けるには、赤道儀の指す方向もそれに合わせて変えてやる必要がある。
　絶えずシャッターを開けているというわけではない。
　そういえば赤道儀が完成してからは、シャッターを開けたことさえない。わたしの興味はただそのレンズがいつでも常に、月に向けられているかだけに移行した。たとえ月が地面の下、地球の向こう側にあるときでも、カメラは常にそちらの方を追跡している。

　やっぱり月は鳥カゴから逃げたりはしなかったのだと今では思う。目をつむってもカゴの中の鳥はそこにい続けるはずで、見る者がいなくなってもそこにいるのではないかと思う。
　あのとき親は、わたしに月を獲ってくれ、しばらく鳥カゴに入れて一緒に観察してみたあと、
「それじゃあ逃がしてあげようか」
　と言い、月を空へと返したのだろうと思う。

　ああ、信仰とエネルギーの紐帯の秘奥へ迫った不定の聖ホグルテトルシクラに安らぎあれ。

　骨馬の一研究者としてこの記録を残すことにする。
　今では骨馬をみかけること自体が少なくなってしまったが、我々の文明があの生き物──あれを生き物と呼べるとしてだが──の働きによって成立したことは誰もが記憶するべき事柄であるとわたしは思う。
　なによりも骨馬は農耕を支える労働力として、長く人類の傍らにあった。
　人間では押すことも引くこともままならぬ鋤を引き、生産力を高からしめた。摩耗はするが休みは必要としない骨馬は管理の易く利便性の高い資産となった。
　風のように走り続けることにより、通信の速度を上げた。
　生産力にも情報技術にも骨馬は非常に大きな役割を果たし、ついに、人類と大型のトカゲ類との戦いを勝利に導くことになったのだ。

　骨馬は隕鉄よりも貴重な「資源」と言えた。
　わたしは資源と呼んでよいと思う。雷による、動物界から鉱物界への偉大な遷移と呼ぶべき代物なのではと。
　骨馬たちは当たり前だが、その肉とともに生殖の機能を喪失した。石がもはや崩れて砂に還るだけなのと同じく、骨馬もまた骨粉へと還っていくだけである。ただし、動くというところは異なる。
　人類にとっての骨馬はまず、無償の労働者として現れた。
　気性の荒いやつもあったが、技術の進歩とともにほとんどの骨馬はいずれ飼い馴らすことが叶った。とてつもない価値を秘めた存在だったが、いかんせん希少性が高かった。
　まずこの問題に取り組んだのは、連続のトトトであったとされる。
　連続のトトトは骨馬が、神や悪魔の力ではなく、この世の理のみから生み出されるものと考えた。多くの馬を柵の中に閉じこめておき、周囲に導電性の高い杭を打ち込み、凧を揚げた。
　骨馬とは、馬が雷に撃たれて生まれる。
　どうした経歴の馬がその死に際して骨馬となるのか。あるいは最期になんの感情を抱いた馬が骨馬として生き延びるのか、さまざまな意見があって芸術作品の主題となった。
　トトトによれば、
「基本的にはあらゆる生き物が、雷に当たることによって動き回る骨となりうる」
　ただし、
「馬にはその頻度からみて、なにか特別なところがあるのかもしれない」
　とした。
「骨馬は、確率的に生成が可能である」
　とトトトはした。

　トトトが失敗した理由の根幹は、信仰心の欠如にあるとされている。
　しかし、信仰心とはなんであるのか、誰の何に対する信仰心であるのか、計測可能なものであるのか否かは、今に至るも議論の続く問題である。
　トトトはある意味、自分の意見に正直だった。少なくとも正直なだけでは、骨馬が生成されるのに充分な環境は整わない。
「人為の介入」が指摘された。
　馬を大量に一箇所に集めるなどという行いが、いわゆる神をも怖れぬ所業である、とする。
「であるならば」と考えた者はいなかった。
　いなかった、ということになっている。なぜなら、そう考えた者がいたとしたなら、その後の出来事は「人為」に汚染されることになるはずだからで、全ては「天の導き」によって起こり、王国には、ある程度安定的な骨馬の供給が生まれたのである。
　その地形はたまたま骨馬の「生産」に都合のよい形をしており、広がる平野の先には奥まった渓谷があり、この平野は嵐の折りには、広域にわたって水に沈む。水は流れとなって渓谷に注ぎ、多くの鉱脈をむき出しにした渓谷には、激しく雷が落ちるのである。
　王国はあくまでも「治水上の都合により」川の流れを変えて堤をつくり、この地形を生み出した。
　渓谷の奥にはちょうど溺れかけた馬たちが打ち上げられる洲があって、ここで馬と骨馬が選別される。骨馬が生産される確率は百頭あたりゼロということもあれば百ということさえあって、条件は不明のままであり、
「神慮」
　であるとされている。多く骨馬を産した年は麦の稔りがよいと言われたりもするものの、次のそうした機会には見事に反対の結果が出たりする。
　骨馬の生産量は「あらゆるイベントに対して中立」というのが専門家の見方なのだが、そうであるなら、馬の生産率はどこかに収束するべきなのではないかという者にはまた、長い講義が待ちかまえている。

　ああ、わたしはこの短い手記に、骨馬をめぐるあれやこれやを一息に詰め込めるものだろうと考えていた。だがそれはとんでもない見当違いであったと今わかった。また機会を見つけていずれ続きを書かねばなるまい。そこにはあのおぞましい、オエウイアによるムカデ馬実験の解説が含まれることになるだろうし、カコケクキによる小馬の生産について述べる必要が出てくるだろう。
　骨馬の異形化と小型化がいかにしてこの文明の基礎を築いたか、知る者の多くは戦乱に斃れ、ほんのわずかな生き残りもそれについては忘れようと務める始末だ。
　ああ、信仰とエネルギーの紐帯の秘奥へ迫った不定の聖マグロヨシナヲよ。骨馬を利用した永久機関の生成により、我と我が身を滅ぼした、覇王の魂に安らぎあれ。
　世界は確かに書き換えられたが、世の流れはあなたの思い描かれたようには進まなかった。

　戦後、東ドイツで発見されたその刀については、ともかく論が多いのである。
　偽物であるという点では一致している。
　但し、どうした種類の偽物であるかというところに争いがある。
　厄介なことに美術品としての評価が高い。
　それがなければただのオカルト趣味の捏造品として早期にカタがついたはずである。
　制作は、江戸末期から明治初期であると言われる。しかし既知の流儀のどれにも似ていない。特に刃文と鎬地の異形が著しい。
　ヴェーヴェルスブルク城で発見されたと伝わる。それ以前の来歴については何も知られないが、日本刀であることは疑いがない。
　いつしか、妖刀としてマニアの間に知られはじめた。
　いわく、ハプスブルク家を滅ぼす剣であるとか、ボスニアでオーストリアの皇太子が斬りつけられた剣であるとか、ロシアの皇帝を斃した剣であるとされた。無論、フランツ・フェルディナント夫妻はピストルで撃たれたのであり、アレクサンドル二世は爆弾を投げつけられたというのが史実である。ニコライ二世は皇太子時代に日本で襲撃された経験があるが、このときの得物は支給品のサーベルだった。
　逸話の蒐集範囲を広げると、キリストを介錯した刀である、という説などもでてくる。ロンギヌスが振るった槍はキリストを絶命させること叶わず、キリストははやく首を落とすように天なる父に嘆願した、というような話であって、本来、検討する価値などはない。
　しかしそれが国家社会主義ドイツ労働者党首脳部の興味を引いたというところまでつながると、もはやなんでもありということになり、そういう話でもよいか、という着地点が生成される。
　陥落時のベルリンには特殊任務についていたチベット僧の一団がいたとか、当時非常に特殊な地球空洞説が検討されたとか、聖杯の探索が行われたとか、物質、精神両界からシャンバラへの到達が目指されたとかそういう噂はいくら拾い集めようとも尽きるということを知らず、あらたな「秘宝」は今も生成され続けている。

　号を「星月夜」。
　刃文は光の滴をなして渦巻き、見る者の目を強く惹きつける。鎬地は青味を帯びて凄まじい。
　銘は「ゴッホ」。
　この刀匠について知られることはなにもない。他に同種の刀も見当たらない。ゴッホ、という銘自体が偽物であるともされる。誰も知らない名前を刻んだ意味はわからない。
　刀匠「モネ」との類似を論じる者が少なくないが、特徴的な刃文からの類推にすぎない。モネは銘「睡蓮」を量産し、これは広く人気を博した。今でも模造刀が世に溢れている。

　近年、ゴーギャンとの関係が論じられることがある。
　号「我々はどこから来たのか 我々は何者か 我々はどこへ行くのか」で著名な孤高の刀鍛冶ゴーギャンはフランスで生まれた。刀で金を作っては各地に暮らし、金をなくしてはフランスへ戻ることを繰り返した。晩年はタヒチ、マルキーズといった太平洋の島で刀を打った。性格的には破綻していたと言ってしまってよい。
　「我々はどこから来たのか 我々は何者か 我々はどこへ行くのか」はタヒチで打たれた刀の一本であり、刀身は四メートルに及ぼうかという長大な代物である。実用を意図しなかった。
　ゴーギャンの南の島での生活は乱れたもので、晩年はモルヒネに頼らざるを得なくなった。最期を悟った彼は、自伝的な回想録を書き残し、自ら引き起こした訴訟に明け暮れ、五十四歳で頓死している。

　問題とされるのはゴーギャン最晩年の「証言」とされるもので、ゴーギャンの死後に行われた、周囲の人々からの聞き取りによるものである。
　それによるとゴーギャンは、最初のタヒチ渡航前、アルルの地の工房において共同で刀を打ったことがあったのだという。もう一人の刀匠の名は伝わらないが、非常に激しい作刀上の意見の食い違いがあったとされる。
　ふたりはそれぞれ自作の剣を手に取り、打ち合った。
　勝負はゴーギャンが相手の耳を斬り落としたことでついたのだという。
　別の者にはまた異なる話を語った。
　相手は自作の剣の刃文に魅入られ錯乱し、自ら耳を落としたとした。
　あるいは、刀は自身で動いたとした。二人は部屋の中を逃げ惑い、そうして刀はもう一人いた人物の耳を斬り落としたところで満足した。
　ゴーギャンは、その刀から逃れてきたのだ、と語った。

　真実は違う、とも言い残している。
　自分は刀鍛冶などではなかった、とゴーギャンは言い、画家を名乗った。
　ここは、わたしの知る地球ではない、とゴーギャンは語ったという。あの絵が、こちら側への扉を開き、ゴッホと自分はこちらへやってきたのだ、とゴーギャンは言う。ゴッホから身を守ろうとした絵は刀にその姿を変えて、ゴッホに斬りつけた。
　自分があの刀を打ったのは、あの絵を切り裂くためである、と語った。
「我々はどこから来たのか 我々は何者か 我々はどこへ行くのか」
　あの刀でわたしは帰れるはずだった、とゴーギャンは言い、
「しかしこうして帰れぬままにここにいる」
　と言い残し、ここではないどこかへ帰っていったとされる。

　多くの人がスーツケースを引いて歩く雑踏の中、みかけのそっくりな白いスーツケースが二個、至近距離をすれ違い、なにかの緊張感が発生するが、そのまま何も起こることなく、二人の旅行者は先へと進む。
　もしも取り違えが起こったならば、でもそんなことあるわけがなく、すれ違う二人が咄嗟にスーツケースを間違えるなんてことは起こるだろうか。
　そのためには、誰かもう一人が現れて、二人と盛大にぶつかるだとか、そういうイベントが必要だろう。でもそれではなんだか過大だっていう感じがする。
　三人が同時にそこでぶつかるのなら、なにかきっと理由があったのだろう。でもお互いに知りあいだとかそういうことじゃないはずで、そんなことだと台無しだから。でも三人がそこで同時にぶつかる理由については、今はまだ思いつかない。

　スーツケースが入れ替わっていたらどうなるか。
　そこから先には本当に無限の可能性が開けていて、職業の組み合わせだって様々で、一方は殺し屋であるとかそういうことなんじゃないかと思う。でも名うての殺し屋が誰かとぶつかってスーツケースを間違える、なんてこと、ありうるだろうか。そもそも誰かとぶつかることがありうるだろうか。仕事が続いてよっぽど疲れていたのだとか。寝ればなおるとかいうレベルではなくもうふらふらで、本当はその仕事をやめようとしている。今度の仕事を終えたらボスのところへ出向き、もうやめさせてもらう、と告げることにしている。いやそれは危なそうだから、報酬を受け取らずに高飛び、みたいなことかもしれない。報酬は自分の自由とかそういう感じの。姿を変えて、異国で暮らす。結局自分には暗殺の技術しかないのだと思い知ることになる日まで。
　ともかくも殺し屋はホテルへ入り、スーツケースを開ける。本当はスーツケースを開ける前に取り違えには気づいているから、部屋のドアを閉めるなり、スーツケースをベッドの上に放りだす。気づいた時点で放り出してしまうわけにはいかない。殺し屋は自分のスーツケースを取り戻しに行かねばならず、ついてはこの取り違えられたスーツケースは貴重な情報源となっている。殺し屋はスーツケースを開けようとして、鍵がかかっていることに気づく。ナイフをとりだし、こういう時はナイフの方が格好がつくのでナイフをとりだし、スーツケースを開けようとする。スーツケースは意外と頑固で、選択の時を先延ばしする。
　選択というのは、そのスーツケースの中身を決めるという選択であり、スーツケースを開けたとき、その中身は確定し、話の方向性がまた定まる。
　なんとそこから出てくるのは、まるで自分が使っているのと同じ道具で、でもすこし古びていて、そこから推理されるのは、あそこでぶつかったのは未来の自分で、多分足を洗ったあとまた殺し屋に復帰した自分であったとかそういうことで、ふたりは偶然すれちがったとかいう話になるかもしれず、その場合、相手に気づかなかったということもありえて、というのも自分の技術で気配を隠していたからで、横合いから出てきた誰かと合わせて三人団子になって転がる必要などなくなるわけだが、自分は先ほど第三者とも衝突したのでそれは起こってしまった事実であって、今から遡って変えてもいいが面倒だと殺し屋は思う。
　今と未来の殺し屋二人にぶつかってきた人物は誰であるのか、それはこの事態を知っていた人物であるはずであり、では現在誰が何を知っているのかというと、未来の自分はこの自分が知っていることを知っているから、あのときに過去の自分とぶつかることを知っていて、なにかぶつかってはいけない理由があったが、それと同時にあの場所へは行かねばならない理由もあった。それゆえに第三者が現れて、未来を変更しない方へと戻したのだ。
　であるならば、第三者はきっと、あそこで二人がぶつからなかった未来からきた自分であって、そっちの未来はぶつかった先のものより頂けないものだったので、やっぱり、ぶつかって未来を変えておく方を選んだのだということになりそうであり、でもそれってなんだかおかしくないかと考えてみる。
　自分はこれからスーツケースの中の武器で仕事を果たして引退するが、あまりよくもなかったその余生を変えるために、あの場での衝突をなかったことにしようとしてそれに成功する。しかしそちらの余生もまたあまり褒められたものでもなかったおかげで、もう一度同じ未来へ戻ろうと、二人を衝突させるのだ。
　なんだか筋は通っているような気もするが、それでもなにかがおかしいと思う。
　しかしあまり気にしたところで仕方がない。冒頭にも述べたとおりに、その衝突事故は実際には起こらなかったのだし、ということは未来の自分は衝突事故を「やめた」ことで満足したのだろう。
　スーツケースの中には自分の得物がちゃんとあり、問題が残るとすればいつ自分がスーツケース非取り違え事件の、目撃者から当事者に入れ替わってしまったのかということくらいだ。

　動画なのだが、ほとんど静止画のように見える。
　葉のそよぎくらいのものしか動くものがないこともある。人が横切ることはまれにある。
　ほんの短い動画だ。三十秒、と決めている。そう厳密なものでもない。
　最初は長い動画を撮ろうかと考えた。その方がじっくり中身を紹介できるわけだし。こういうものは形から入って勢いをつけるものだから、三軸のジンバルなんかも買ってみた。ヨーとピッチとロールをうまい具合に調整してくれる機械で、カメラを同じ方向へ向け続けるのに使う。手ブレを抑える。
　カメラのボディにもレンズにも手ブレ防止機構が内蔵されていて、こうしてみると自分がいかにブレているのかを思い知らされる。わたしの視点に乗った誰かは、わたしが歩くだけで乗物酔いに苦しむのだ。
　でもそんなのもやめてしまった。
　長い動画なんて見る人がいない。というわけではなくて、語ることがなかったからだ。
　三十秒話し詰めるとすると、だいたい、漢字かな混じり文で二百字くらいを話すことができる。英語だとどうなるのかはわからない。
　二百っていうのは小学生時代の作文に苦しめられた身としては巨大な数字で、今では小学校でしかみかけなくなった原稿用紙の半分にあたる。
　特にそんなに紹介したいことがあるわけではないと気づいた。
　紙の本を外へ持ちだし、歩きながら解説するというコンセプトに間違いがあった、ということかもしれない。

　休日に、書籍を紹介する動画をつくることにした。
　映すべきペットはいなかったし、自分の姿もあんまり見栄えのするものでもなかった。趣味といえば読書とこたえるしかなく、本についてなら語ることができる気がした。
　でもしかしさて、書物について語るとは一体いかなることであるのか。
　本の内容を紹介するのは、読書の楽しさを奪う行為のように思えたが、自分の感想だけを語ったところでなにがなんだかわからないことになるだろう。
　書籍の後ろに書いてあったりする「あらすじ」みたいなものを読み上げるという手もあるが、特に自分がやらなくてもよいことに思えた。
　別にわたしはその本を紹介できればよいのであって、内容は自分で確認してもらえればよかった。大体、直接すすめられた本というのはなかなか入り込めないもので、本との間には呼吸のようなものがあると思う。ぐいぐいくるやつに押し切られて、しかたがないな、と読むものや、なんだかお互いに目を逸らしているのだけれど、ふと視線があう瞬間があり、離れられない関係になったりする。枕元にずっと置いてあり、気の向いたときに数ページだけ読む本があり、数ページしか読めない本というものがある。
　そう思ううちなんとなく、その呼吸を伝えればよいのではないかと思うようになったのだ。
　だから、本を片手に街を歩いて、まるで恋人や兄弟姉妹や親戚を見せびらかすようにして動画を撮ってみようかと思った。
　あんまりうまくはいかなかった。

　今のわたしのスタイルは、何かの風景の中に本を置き、それをただ撮るというスタイルである。こだわりなのか貧乏性か、自分への何かの罰なのか、ジンバルを構えて本の前にじっと立つ。静止画に見えるようにできるだけ止まって立っている、という修行みたいなものなのだが、まあ、五分くらい撮る。そのうち三十秒ほどを切り取るわけだ。
　場所によっては一時間くらいをおいて撮ってみることがあり、たまにはタイムラプスなんかを試みることもある。そういうときはさすがに三脚を使うし、専用のソフトを利用することもある。
　本によってはやっぱり季節の風景が欲しいときもある。そういうときは、春夏秋冬五分ずつから、三十秒を選んだりする。対象がＳＦ作品だともっと工夫が必要なこともある。市街地でも申請なしに使用可能な百グラムを切る小さなドローンを使って撮影したり、超望遠で狙ってみる、ということもある。タイムトラベルものであれば、やっぱり撮影順序を入れ替えて見せたくもなり、でもネタが割れてしまわないような注意も要る。なにごともやりすぎはよくない。
　本を汚したり、傷つけたりはしない。ジップロックに入れて池に沈めてみたことはある。無事に引き揚げることはできたが、やっぱり二度とやめておこうと思った。
　コマ撮りアニメみたいなことをちょっとやってみたりはする。でもほんのちょっぴりだ。
　風にめくられていくページ、なんていうのはあれは撮るのが難しい。

　紹介したい本にぴったりの風景がいつもみつかるわけではない。
　風景がみつからないために、紹介できない本もけっこうある。
　たとえばわたしはずっと、荒野にぽつんと立つ電話ボックスをずっと探しているが、いまだに見つけられないままだ。その光景の中で撮りたい本については、きっと語ることがたくさんある。電話ボックスの中にその本を置き、少し離れた場所でジンバルを構えたわたしは、その本について熱烈に語りはじめるだろう。
　いや一言も、口からはなんの音も出てこないかもわからない。

　大人の誰もその人物のことを知らなかった。
　というのは、自分が子供の頃に見かけたこともなかった、という意味であり、はじめて目にした。はじめてなので、なにがなんだかわからなかった。
　それは、赤い帽子を頭に乗せて、もはや何色なのかも判然としない、もこもことした服を着込んだ何者なのかであって、獣と呼べば呼ぶこともできた。後ろには四足獣が二頭従っており、大きな袋を担っている。
「随分遅れてしまったようだ」
　とその人物は口を開いた。
「二日ほど遅れてしまった」
　と続けたことで、どうやらこの人物が、巷間、サンタクロースと呼ばれる存在であるらしいと村の広場に集まった皆は思った。十二月二十六日の出来事である。
「本当は」とサンタクロースは歪んだ笑みを浮かべてみせて、「もう何周遅れたものだかもわからんのだが」と語った。

　この「みなし」サンタクロースの言うことには、サンタは常に物理学的な要請から時間に遅れ続けており、具体的には一軒一軒にプレゼントを置いて歩くには手間がかかるからで、サンタクロースは高速で移動できるとかそれは嘘なのだ。
　どこかの家に忍び込むには──サンタクロースは「忍び込む」という言葉を躊躇わずに使用した──それなりの下準備が必要で、家の者たちの構成や、いつ就寝するかだけではなくて、眠りの深さなども当然調べなければならず、鍵などもうまく調達する必要がある。
　場合によっては、家政婦などを篭絡し、情報を得ることもある。得るのはなにも情報だけとは限らない。
「対価というものが必要だ」
　とサンタクロースは言い、村人の間からどよめきがあがる。
　サンタクロースは暗く光る目で村人たちを眺めまわして、
「そういう意味ではないぞ」と言う。「盗みはしない。過去の配偶者や現在の浮気相手からの聞き込みなどはするわけだが、金品を頂くことなどはない。われわれが欲するのはただ、面白い話だけである」

　われわれは、とサンタクロースは言い、「無論、かつては大勢いた」と言う。だんだん数を減らして、今はほんの一握りしかいない。
「君たちのせいではない」とサンタクロースはいたわるような口調となり、村人たちは何を言われているのかがよくわからない。広場の中央に腰を下ろしたサンタクロースは白く大きな袋の上に座り込み、村人たちは身を乗り出す。
「われわれは絶滅しようとしているが、それは、君たちのせいではないのだ」とサンタクロースは繰り返し、「主にはネアンデルタール人のせいだった」と語った。サンタクロースが語りだすのは、アフリカに生まれたサンタクロースたちがヨーロッパ方面へ進出し、そして後続のネアンデルタール人たちに追いやられ、北方へ逃れる長大な物語である。多くの英雄が生まれ、斃れた。一人の英雄を何百というサンタクロースたちが支え、無名のサンタクロースたちが雪の下に埋まっていった。
　そのネアンデルタール人たちを滅ぼしたのが、現生の人類であり、
「我々の仇をとってくれたということでもある」とサンタクロースは言う。「だからといって、ホモ・サピエンスが、ホモ・ニコラウスを迫害しなかったわけではないがね」

「でもそんな以前から、サンタクロースが存在したわけなんてないでしょう」と村の学校の教師が反論する。「あなたたちはヨーロッパのなんだかよくわからない昔の土俗で伝承で、ある時期に新たにつくられたお話でしょう」
「勿論そうだが」とサンタクロースは不思議そうな顔をしている。「きみたちが作り出したように、自分の架空の来歴を作り出していけない理由はあるのかね」と問う。
「少なくともわたしは」とそのサンタクロースの形をしたものは言うのであり、そういえばその後ろに控える生き物は、どうも現世の獣ではないようであり、とうに滅びた種と言われるとしっくりくる。なにかああいう巨大な生き物が、かつては地上を歩いていたのだろうし、ホモ・フローレシエンシスは夜中にこっそり靴をつくっていたりしたかもしれない。
「今や仲間に出会うことも少なくなって、わたしたちはこのまま消えていく定めなのだ」とサンタクロース。「人間とは交雑することができないからね」
　村の子供を手招きし、どこからかプレゼントをとりだし、手渡す。
　そのどれもがとてつもなく古びており、あるいは現生人類が生まれる前の創作物のようにも見える。
「まあこれは、わたしからのプレゼントだが」
　とサンタクロースは子供たちの頭を撫でながら言う。
「まもなく、極冠の氷が溶けきれば、我々の残した最大のプレゼントが人類にもたらされることになる。その正体はわたしも知らない。しかし、憶測を逞しくすることはできる。現生人類がネアンデルタール人を駆逐する以前、ホモ・ニコラウスたちは、ネアンデルタール人への大反攻を企てていたとされる。使用については議論があり、決着を見る以前にホモ・サピエンスはホモ・ネアンデルターレンシスを滅ぼし、われわれは『それ』を氷中に封印することにしたのだ。我々がほっとした、ということだけは覚えていて欲しい。我々は事実、あれを使うことはなかったことを」

　この世の魔力の源はとある超越性に由来するとされており、「名指されざるものメルテオル」と呼ばれる。これは「名指されざるもの」ではなくてあくまでも、「名指されざるものモノモノノム」である。というのは、「名指されざるものカルクストウ」ではなく、「名指されざるものワクデイルス」であることを意味するのだが、いちいち「名指されざるもの」とつけるのも面倒なので混乱を招かない範囲において、「ウクイラチ」のことを「ペゲモナ」と書くことが広く行われる。
　といった文面は初学者には読み進めるのが困難なものであると予想されるが、これも魔術というものにつきものの入り組みであり、魔術なるものが魔術であるにはなにがしか魔の要素があるのであって、そうでなければただ通常の術である。かつて地上と天空を結んだ塔のふもとに暮らした大魔法使いが、高度に発達した技術と魔術の相違について深遠な格言を残したとされるが、その格言が実効性を持つのは上面だけの話であって、技術と魔術は画然として異なるもので、そうでなければ魔の立つ瀬というものがない。
　魔であるからには曰く言い難い実態を持つ。どういう意味で実態を持つのかがわからないような実態である。無から有を生じて臆面もない。手の先から火の玉を生じたり、雷撃を発したりすることも容易い。多くの魔法使いはそんな芸当が必要な場面に立ち至ることはまずないが。
　基本的には魔術とは、言葉によって呼びかけられる何かの力であるのだが、誰が呼びかけても同じという種類の現象ではない。何らかの「呪文」があって、正確にそれを唱えると発動するというものではないのだ。そうであるなら、「機械的に音声を発することで、魔法を発動させ続けるゴーレム」などが実現可能ということになり、技術が魔術を飼いならすということが起こる。
　魔法使いは確かに呪文を利用する。しかしそれはその当人が発しなければ意味をもたない「呪文」であり、当人にとってさえ繰り返し使うことは不可能な「呪文」なのである。魔法使いはその力を行使するたびに独自の呪文をリアルタイムで「編み出し」、即興で「紡ぐ」必要がある。
　そうでなければ、呪文はたちまち技術に堕する。堕したところで気にする者は少ないが、少なくともそれは魔術ではなくなるのである。

　多くの者は魔法使いが、何かに訴えかけて、コミュニケーションをとっていると考えている。神様然とした神様や精霊然とした精霊の力を借りているのだというイメージを持つ。しかし、犬に呼びかけ、放り投げた骨をとってこさせるのは魔術ではなく技術である。
　一般には理解されていないが、魔術の体系は信仰に依拠していない。僧侶系の技術は何らかの神性との契約により実現される。それは言ってみれば社交であって、確立されたコミュニケーションによって実現される。ある種の「信仰」がその技術を可能とし、「帰依」が効果を保証する。これはなにもこの世に至高の神が存在するということではなくて、多くの者の知覚からは外れた超越体が存在しているというだけの話で、僧侶はそうした超越体と契約を結ぶわけである。「その神を裏切ることができるかどうか」はまさに相手の超越体の能力によるのであって、適当な塩梅で「神」とつきあっている僧侶職の者は多い。「神」とても清廉なものがあり、淫蕩なものがあり、貪欲なものもあれば、無欲恬淡としたものもある。
　その種の「神」とて、そうして存在できる程度の代物であることは変わらず、生態系を築いている。そうした視点からすると、茸を運んで栽培する蟻は、茸を信仰しているとも言える。
　なにかの神が善であるのか邪悪であるのか、法側の存在なのか渾沌側の勢力なのかは、人間からの見方にすぎない。人間にとっての邪神であっても、工場に拘束されて体液を絞り取られ続けているスライムにとっては、解放の神でありうる。

　魔術はそうした対話を基礎とするものではない。
　魔法使いの多くは流儀を立てて、さまざまに自らの体系を確立しようと試みているが、未だに統一された原理はない。ある流儀は精神統一を第一に立て、他の流儀は薬草によるサポートを必須とする。少なくない伝説的な魔法使いが認めるところによれば、
「魔法がなぜ発動するかは深い謎に包まれている」
　要は大魔法使いにとっても、なぜ自分が魔法を使えるのかは、
「わからない」
　の一言に尽きる。
　とりあえずその力の源泉は、「モビルビビビナ」と呼ばれるが、呼ばれたときには本質を変更してしまっているので、「ミミゼィグジュ」と呼ばれるようなものになっており、「ピラ」となり「モイ」となる。
　その超越性は我々の生活の中に溶け込んでいるのであって「溶け込んでいるのであって」でもありえ、魔法使いは先ほどまでは「魔法使い」であった「そのあたりにひそむ力」を見出し展開し、その変化は「魔法の効果が出現した」へと変化して、事実、魔法の力が発揮されるが、理屈についてはよくわからない。
　こうした意味で魔術は、音楽や文学に似るとされる。
　あるいは音楽や文学が魔術そのものであると言われる。

　夢の中で、艦隊がワープアウトしてくる。
　正確には、夢の中へと、艦隊がワープアウトしてくる。
　宇宙艦隊なんてものがいまだにこの宇宙に存在しているのはどこか滑稽なのだが、こうして夢が宇宙艦隊の存在を支え続けている。
　惑星間であれば航行できる能力を備え、惑星、衛星軌道上の設備を破壊できる武装をそなえた戦闘艦はやっぱりどこかファンタジックな存在で、だってわざわざそんなものをつくらなくても宇宙は危険なもので満ちていて、レーザービームに出力をまわすより、石でも投げた方が強い。
　ではなぜヒトが宇宙戦艦なんてものをつくり続けているかというとそれはやっぱり、かつて母なる海に暮らした記憶が抜けきれないからではないかとされる。発想は常識に縛られていて、飛躍はなかなか難しい。宇宙空間を人が行き交うのに便利であるのは、冬眠用の錠剤と宇宙服だと、若い世代は考えている。手軽だしなにより安い。ステルス性を付加すればもう、デブリにまぎれて戦艦の近くへただよっていき、バイトがわりの破壊工作にいそしむなんてことも可能だ。
　それでもいまだに、深宇宙へと向かうには、宇宙服一枚じゃ心細いっていうのは事実だ。

　深宇宙への航海には、夢を経由するのが手っ取り早い。夢とはいっても、入眠時にみかけるあれとはちょっと違って、基本のところは一緒なのだがもうちょっと深遠なあれなんであって、いってみればインナースペース。現在のワープ技術はアウタースペースからのインナースペースへの移入、そしてインナースペースからアウタースペースへの復帰っていう形をとる。外宇宙から内宇宙へ。内宇宙からもう一度外宇宙へ戻る。
　この航法が開発される以前のワープにはよく「亜空間」が利用されていた。
　亜空間ってなにかね、って話だ。亜人間ってなにかね、みたいなことかもしれない。ポリティカルにまずい気配が漂う。ドワーフは亜人間だが、人間は亜ドワーフなのだ、みたいな言い抜けが成り立つところなのかどうかも怪しい。
　亜空間の生成には、だいたいみんなブラックホールを利用していた。
　ブラックホールの生成するゲートを利用したり、大質量のブラックホールを圧縮してエンジンの中に入れたりした。
　でもまあ本来、ブラックホールなんていうのは厳密なもので、そのあたりで利用されるブラックホールは、ほんとのブラックホールじゃありえない。なんだかブラックホールに似たもの、くらいがいいところで、言っておけば勝ちっていうことになる。
　イメージだ。
　イメージであるなら、別にブラックホールにこだわる必要だってないだろうっていうのが、アウター・インナー・アウター航法の着眼点で、空想のブラックホールでトべるのならば、内宇宙を利用した航行だって可能だろうって、どこかの誰かが考えたのだ。
　実現された技術は、予想とは随分違ったものになったけれども。

　外宇宙から内宇宙、内宇宙から外宇宙への「ワープ」はそれぞれ、わりあいすぐに実現された。けっこうみんなが日常的に行っていることだったから。あっちの宇宙で眠りについて、こっちの宇宙で目を覚ますみたいなことは、誰にだって経験がある。
　こっちの世界の戦艦を、あっちの世界にもっていく。あっちの世界の戦艦を、こっちの世界に引き戻す。ただそれだけの作業にすぎない。
　内宇宙の多くがなかなか激しい環境であったことは事実だ。長さや質量が無視されたり、巨大な自転車の車輪が転がってくる、なんてことも起こったし、ナンセンスは常に手ごわい。それでもまあまあ、人類は内宇宙を手なずけることに成功する。物質を持ち込み、持ち出すことに成功した。
　問題だったのは、それらの技術を組み合わせ「長距離の移動を実現する」ことだった。なぜ長距離の移動が必要とされるのかというと、近距離ならばてくてく歩いていけるからに決まっている。
　ワープっていうからには、内宇宙の内部を移動し、入った地点からは遠い外宇宙へ出たい。これは意外と難しい。誰かの夢見る内宇宙は結局近場の話が多いし、「種としての内宇宙」みたいなものも、なかなか太陽系の外側にまでは及ばなかった。
「夢でもし会えたら」
　って言葉があるが、要するにこの種のワープには、内宇宙でのエイリアンとの出会いが必要だった。第三種接近遭遇は外宇宙より内宇宙で先に達成されてはいたものの、それをワープに利用できるようになるまでに、けっこう多くの人が正気を失ったりもした。
　原理はこうだ。
　艦隊が誰かの夢にワープアウトする。
　その夢を航海していき、異星人の夢との接続点を探し、そちらの内宇宙へ移行する。
　艦隊は、異星人の夢から外宇宙へとワープアウトする。
　まあ大抵は、物理的な航行では実質的に到達不能などこかの地点に現れる。同じ銀河じゃないなんてこともある。他の宇宙に出てしまうこともあるらしいのだが、いまのところ帰還した者がないので、詳細については知られない。
　行くことができるのなら、向こうから来ることだってあるのではという質問はその通り。
　だからわたしの夢の中には艦隊が常駐していて、「外」宇宙からの侵入を防ぎ続けている。

　あの夏こそが現在だ。
　あのときあの場所でわたしたちは出会い、そして今もそのときにいる。
　未だに、君は本当は存在していないっていう人たちもいる。でもそんなのはただの言葉の使い方っていうもので、わたしに言わせると、そういう奴らの方が存在していない。存在くらいは認めてやってもよいが、ノイズみたいなもので、拾い上げる意味がない。
　この夏においては、わたしの知覚は増大される。蓄えられる情報も処理速度も格段に上がる。一言で言えば、解像度が段違いだ。
　このあたりで暮らす人々の間では、現実という言葉の使い方が以前とは大きく異なっている。
　より鮮やかに迫るものが現実だ。解像度の粗いリアルと、迫真に迫る仮想があるなら、仮想の方が現実だ。なぜなら、そう感じられてしまうのだから仕方がない。
　随分と長い間一般的には、仮想と現実は、鮮やかさの程度で判別できると考えられてきた。仮想はあくまで現実の中に構築されている、っていうわけで、一部の神秘主義者や宗教家を除いては、多種のビジョンはなかなか浮かぶものではなかった。現実よりもリアルな世界がどこかにある。そう聞くだけで信じられる者はなかなかいない。だって、そんな体験をしたことなんかはないわけで、多くの人は感じられないものは信じられない。
　でもそれは、感じられれば、信じられる、というか、信じてしまうことを意味する。こちらの方が現実だったのだと体がすぐに理解する。高度に発達した仮想はつまりトランスなのだ。

　わたしの仕事は現実よりも細かなアセットを構築することであり、つまり物理法則よりもきめ細かな仕事をしている。正直言って物理法則っていうものは担当範囲が広すぎた。そのせいで不幸な目にあった人は数知れない。地球だって何度も繰り返し滅びかけてる。
　余暇には、この夏を作り直している。何度も同じ時間をすごしている。
　君は「はじめまして」ということもあれば、「まだやってるんですか」ということもある。
「ここが理想の世界なら」と君はいつも言うことになり、
「理想にだって改善の余地はある」とわたしは言う。
　理想というのは何度繰り返したっていいものだ。

　どこかの安モーテルの一室に、パイプむき出しのベッドが置かれて、上には骸骨じみた人間が横たわっている。傍らには点滴の瓶。皮は骨に貼りついて乾いてしまって、心電図だけがかろうじて、その人型をしたものが生きていると教えてくれる。
　現実世界のわたしの姿は多くの場合、そういう風に想像される。
　わたしがこちらにいる間、現実のわたしはぼんやりと空を眺めていると、どうしても昔の人は考える。でもそんなことは全然なくて、わたしの一部はきちんと、現実世界の自分の体をコントロールしているのであって、なんといってもここにいる間のわたしの知覚は拡大されて、現実世界のわたしを「動かす」くらいのことは、ほんの片手間にすぎないからだ。
　小動物を飼う様子を想像してもらうのでもよい。
　箱にしきつめられたオガクズなんかでガサガサしながら、仲間達とモコモコ暮らす。お腹が空いたら、箱の向こうの壁まで行って、レバーを押す。レバーには色々な種類があって、好みの食事を選べるのだ。
　それが本来のわたしの姿であるのだが、ひょっとすると忘れかけることもある。そうだな、何か強大な敵の真の姿が、そのへんにいるモルモットだった、みたいな感じに近いかもしれない。世話を忘れると、このわたしが消え去るのは間違いがない。わたしにはわたしの世話をみるという必須の仕事があって、でもそれはとても気軽なもので、仲間の死因の第一位はずっと、ついうっかりの餌のやり忘れだ。

　そちらの現実に暮らすわたしが、こちらのことをどう考えているかというと、別にどう考えてもいない。わたしは現実の中のわたしに、こちらを想像する機能を付与しなかった。現実のわたしはただ、こちらのわたしを維持するのに充分なエネルギーを集めてくる仕事だけをしてくれれば充分だ。
　あるときわたしは、あの夏に接続し、君と出会った。
　そうして今は、こうして君とすごしている。
　現実世界のわたしには、あの夏はただ思い出としてのみ、その印象を残している。ときに、戻ることができればいいのにと考えることなんかもある。
　現実世界のわたしを多少なりと気の毒に思うことがあるかというと、ない。現実世界のわたしは臓器みたいなもので、たまたま感性を備えている臓器みたいなものにすぎず、かつてのわたしの脳が胃腸の機嫌を薬で加減するものとしか考えたことがなかったように、御機嫌をうかがう必要性は感じない。
　そうしてわたしは、このわたしもまた、現実のわたしのような役割を、より上位のわたしによって担わされているのではないかと感じることがたまにある。その何かの種類の夏をこのわたしが感じることは遂に決してないのだろうが、しかし何かの意味のわたしがそれを感じているかもしれないということ自体はとても愉快だ。もしかしてそうした過程の極限こそが現実というものなのではないかとさえときに、考える。

　誰もがみんな知るものだった。
　工芸品の材料として、土産物などに組み込まれていた。
　長らく、実用とされることのないままだった。美しくはある。しかし、はかなくもろい。
　手で触れているうちに砕けてしまう。急速に光を失っていく。
　見かけとしては、羽である。鳥類のような羽であり、天使の羽という名前のとおり、天使が落とす。天使と言われて多くの者が思い浮かべるような、生物らしきものが落とす。
　天使は、あちらこちらを行き交っている。目的はついぞしられない。あちらからきて、そちらへと去る。物理的な制約は受けず、壁をすり抜ける。光を跳ね返すわけではなくて、薄く光を発している。生息地は、空中、地上、地中、水中を問わない。人が見ているのかを気にしている様子はない。時に、人を見据えていることはある。
　宇宙にもいる。それでも恒星や惑星の周囲に多い。重力環境の方を好む。走重力性を持つと言われる。天使の群れが太陽のフレアに呑まれて燃え上がる光景なんかもよく見られる。木星には天使だけでできた環がある。
　ときおり、羽を落としていく。
　まるで鳥の羽のような形態であり、鳥類学者などにいわせると、正に鳥の羽である。種を同定できるほどに似ているものもある。絶滅した鳥のものが多く見られる。見知らぬ羽のほとんどは、過去に絶滅し羽さえも残さなかった鳥のものであるという説が有力である。
　天使は鳥を思いだしている。
　羽は、物理的な実体である。白いものがあり、黒いものがある。赤青緑があって、狂瀾の彩りがある。ただどの羽も程度の差はあれ透き通っている。放っておくと端から砕けて消えてしまう。

　その羽を集めてモザイクにした人物がある。
　羽に相性らしきものがあることは、経験的に知られていた。
　ある種の羽とある種の羽を隣接させると、二枚の羽は安定する。安定というのは輝きを保ち、物理的な強度を備え、展示に耐えるようになる。ＡＢという並びが可能であるとき、ＡＢＡＢという繰り返しが可能なのかというと、そういうものでもないらしかった。様々な羽を組み合わせ、大きく頑健なパターンを組み上げたとして、ほんの一枚の羽を載せるだけで全てが崩壊したりした。
　法則はあるようでもあり、ないようでもあった。
　過去に成功したパターンは、誰が同様に繰り返しても安定した。一枚一枚の大きさはあまり関係がなく、種類が重要であるようだった。
　そのモザイクが完成するまで、二十世代がかかったともいう。ほんの一メートル四方に羽が敷き詰められており、同心円状のパターンを描く。表面には光沢が渦巻いた。
　美しいと呼んでよい作品だったが、どこか見る者の心を騒がせるところがあって、展示は物議に物議を呼んだ。
　不道徳という意見が多数を占めた。
　不敬虔という方が適切であったのかもしれない。

　羽を並べて、新素材を産みだした人物がある。
　ほんの小学生のときに、その配置を見出した。六枚の羽を組み合わせ、正四面体を形作る。ただそれだけのことなのだが、その正四面体の内部では時間の流れが異なっていた。専門的には光速度が変化していた、ということになるらしかったが、みかけとしてはちょっと変わった屈折率を持つ四面体という風に見えた。
　その小学生がどうやってその配置を見出したのかはわからない。当人の発見も結局その一遍きりで、成長後、羽デザイナーになるということもなかった。

　羽は巨大な産業となった。
　巨大情報資本が参入し、天使の羽の配置に関する研究は急速に進んだ。
　人類が火星に到達し、木星の軌道上に、天使の環から羽を回収するプラントを建設するまで二世代しかかからなかった。あれほど困難であった羽の配置の探索も幾流かの「編み上げ方」が発見されるに至り、巨大な構造物が建造され、天使の羽で編まれた輪は、宇宙のあちらとこちらを短絡した。
　天使の羽のつくるゲートが銀河を結び、天使の羽で編まれた籠が強力な推進装置として実現された。
　太陽系の外においては当然、羽は異なる形態をもっていた。
　ハネというよりヒレと呼んだ方が適切なものになったり、膜状のものになったりしたが、ともかくそれが、なにかとなにか、どこかとどこかをつなぐヴィークルであることは疑いなかった。天使たちはそれぞれの世界の空を飛んでおり、この宇宙はそのサブスペースとして利用されているらしかった。
　人類は宇宙のあちこちで別種の文明との遭遇を続け、やがて一致団結して、羽を用いて天使を「捕獲」する技術を編み出した。巨大な網が銀河にかけられ、渡りをする天使たちを搦め捕った。幸い、というべきなのか、天使は網で傷つくことがなくただそこでもがき続けるよりなかった。ひとところに天使を留め置き、全ての羽が落ち切るまで拘束する。全ての羽が落ちると、天使はどこかあちらへ消えた。

　最近の推計では、乱獲による天使の絶滅が言われるようになってきた。
　他方、天使の羽の供給は無限であるという意見もあって、その手の論者は、この宇宙が苦境に陥るならばこの宇宙を見舞う天使の数は増大するであろうと疑わないのだ。
　鍵盤が白と黒に分かれているのは、とりあえず、白だけ弾いてそれっぽい音楽をつくれるからで、人はそれをＣメジャーと呼ぶ。
「もっと早く教えて欲しかった」と希花はぼやく。
「いや、習ったはずだよ」とわたしは言うが、でもそういう、白鍵だけを弾いていてもなんとかなるとかいう知識はあまりにも常識すぎて、意外に習わないものかもしれない。
「全く、驚いたな」と希花は言う。「七鍵だけを弾いていればいいなんて、一体なにを考えてるんだ」という。考える必要は別にないと思う。
「なんのための十二平均律だ。もっと自由にやればいいのに」というのが希花の意見で、わたしとしては、
「いやでも、なんかこう響きとかの関係でそうなってるわけでしょ。純正律がなんとかでさ」
　と言うよりない。
　音楽室のピアノの椅子をくるりと回した希花の声が一段下がり、
「そんなことはない」と言う。「響くとか響かないとかいうのはかなりのところまやかしだ。周波数比を分数に近似してみましたとかいうやつで、きちんと根拠が書かれているものを見たことがない。近似を何の条件でどう打ち切ったかとかちゃんと書かないと意味がないだろう」
　と続けていくのは半ば独り言に近い。希花は虚空へ話しかける。
「純正律における移調の問題を解決するために、平均率が生まれたということにしておくとして、でも離散化しなければいけないのは鍵盤の都合だろう。打ち込みなら好きなように純正律を行き来すればいいじゃないか」
　ポロポロと指を鍵盤の上で遊ばせながら希花はそう言う。
「まあ、そういう考え方もあるけど」とわたし。「そのたびごとに周波数を調整しながら純正律を組立て直していったら、戻ってこれないこともあるわけでしょ」
　わたしの反論を希花は頭の中で組立て直し、
「それじゃ駄目なの？」
　とやや自信なさげに応える。
「元のところに戻らないと気持ち悪いっていうことはない？」
　とわたし。
「わたしにはない。というか」と希花は言う。「わたしには音楽がわからないので、価値判断を求める意味はないって話」

　希花には音楽がよくわからない。
　わからないというのは、理屈としてわからない。よくわからない箇所を音楽がわかるという人に訊いてみると大抵、
「楽典を読め」
　とされた。
「その楽典がよくわからない」というのが希花の主張で「あれは文学だ」ということになる。
　わたしが見ても希花の音楽の理解の仕方というのは特殊で、まずはコードを書くことをはじめた。和音の方のコードではない。
「鍵盤を触っていてもらちが開かない」と希花は言う。「音楽に本当に理論があるなら、ちゃんとコードに書けるはずだ」と言う。「ちょっと君もやってみたまえ」とか言いだす。
　わたしとしては、プログラムの方のコードで鍵盤を書けといわれても、何をすればよいのかよくわからない。
「君になにがわからないのかわからないが、わたしが音楽を前にしてわからないという気持ちも多分似たようなものだと思う」というのが希花の見解である。

　希花の困惑っぷりというのは、たとえば『度』を前にしたときなんかに顕著だ。
「ああ、変だよね」とわたしもそこのところは同意で、「ドレミファソラシドのドが一度って言われてもね」と言うのだが、
「そういうことではない」という希花の眉間には深い皺が刻まれていて、「最小の数が一なのは別によいし、それなりに合理性がある。オクターブとは要するに、対数表示なわけだろ。じゃあゼロが出てくるのは変だっていう感じもする。それはいい。
　レは二度で、ミは三度で、ファが四度だ」と、希花は鍵盤を押さえていくが、位置が見事にズレていることはいまさら指摘せずにおく。「これはオクターブを超えても、九とか十一とかで続いていく」
「そうだね」
「じゃあ」というのが希花の問いで、「この『シ』、最初のドのすぐ左横にいるシは誰なわけ」
「誰って言われても」というのがわたしの応えで、「『シ』だよ」
「そうじゃなくて、何度なわけ、こいつは」と希花が連打しているのは実はソだ。なんていうか、それは、希花はまず、長調と短調の区別がつかない子だっていうことを意味する。
「ええと、二度下かな」とわたしは言う。
「そう」と希花は今度は、ソラシドレミと階段を上ってみせて、「マイナス二度、一度、二度、三度……ってことだろ」と憤る。「気持ち悪い。マイナス二と一の間が気持ち悪い」と宣言して、全部の指で一斉に鍵盤を押さえてみせる。
「うーん」とわたしは説明の仕方を考えてみて、「マイナス二って言うから気持ち悪いんだよ。下二度だよ」
「意味がわからない」と希花。「わかるけどわからない」と言って続ける。
「結局、鍵盤をコードで書くにはまず半音を並べておいてから、キーと旋法から全音と半音の位置を定めて、『仮想の白鍵』で調をつくっていくわけだろう。その『仮想の白鍵』の間の位置関係が『度』と呼ばれるもので、三度と七度を半音下げるものがマイナーとしての特色を持つとか言われるわけだが、周波数の話はどこへいった」
　というのが希花の憤りであり、それはわたしにもなんとなくわかる。
「一度、コードを書いてみたまえよ」と希花は言う。「そうすればきっと、音楽は文学だって、コードでも文学が書けるってわかるはずだよ」

　非常に基礎的なところからはじめなければはじまらない。
　まず、数というのは無限にある。無限にはない、ということもある。数にも色々種類があるので場合場合だ。日常的に、１、２、３、……と数えていく数は自然数と呼ばれる。０を自然数に入れるかどうかは話題によって選ぶ。機械は０も入れる流儀が多い。
　自然数は無限個ある。なにか、一番大きな数があったとする。その数に１を足すことができれば、もっと大きな数ができてしまうので前提を崩し、一番大きな数というものはない。
　一番大きな数に１を足しても、一番大きな数にならないという数を考えることもある。人間、なんでも工夫するものだ。
　自然数は無限個ある。
　整数、というものもある。これは自然数にマイナスをつけたやつも含む。ゼロも忘れずに入れる。作り方から考えると、整数の方が自然数より多くありそうな気もする。そこに自然数というものがいて、鏡の前に立つとする。自然数自身と自然数の鏡像を合わせたものが整数だ。古来、鏡と生殖は存在の数を増やすがゆえに邪悪とされる。
　自然数と整数の集まりは同じくらいの大きさである。自然数とは、１、２、３、……と数え上げることのできる集まりである。整数だって、１、マイナス１、２、マイナス２、……と数えていくことができる。じゃあ大きさは同じとしたってよいではないかという考え方があって、では同じということにしよう、となった。整数の集まりも、奇数の集まりも、偶数の集まりも、同じだけの大きさを持つ。偶数や奇数は整数の中に入っていて、整数は奇数と偶数の集まりだから奇妙なことのようにも思える。
　そう決めたという話であるから、別に奇妙ではないのかもしれない。
　ちなみに、分数も無限個ある。有理数とも呼ぶ。有理数の集まりの大きさはこれもまた、自然数や整数や偶数や奇数と同じだけある。うまいぐあいに並べ替えると、１番目、２番目、３番目、……と数え上げていくことができるってことだ。じゃあ、整数と分数は同じものなのかというとそんなことはないのであって、整数は隣の数との離れ具合が決まっている。１の横には０と２があるのであって、間に他の数はない。分数は、どんなふたつの分数の間にも他の分数が入り込んでいる。しかも無限に入り込んでいる。
　有理があって、無理がある。無理っていうのはなんだか無理なやつで、有理は造反したりする。しない気もする。
　無理数と有理数をあわせたものが実数だ。
　ふつうに思いつく数字は全て実数である。常人にそれ以上のものを思い浮かべるのは困難だ。実数の中で有理数ではないものを無理数と呼ぶ。無理数の中にはほとんど想像もできないようなやつがたくさんいる。有理数など問題にならないくらい膨大にいる。実数はどうやってもうまく一列に並べて順に数えていくことができない。実数の集まりは整数や有理数の集まりよりも真に大きい。
　この世に存在しうる有限個の記号で書かれた有限の長さの書物の総体は、整数の集まりと同じ大きさを持つ。この世に存在しうる有限個の記号で書かれた有限の長さの書物の総体は、連続体に引かれた有限長の線の上にのる点の数よりもはるかに小さい。あらゆる書物を収めた図書館の中をさまようことと、タイプライターをランダムに叩くことはほとんど同義だ。そこで打ち出されるあらゆる文章は、線分のどこか一点にコードされうる。

　昔、ヒルベルトという人物が無限の部屋数を持つホテルを建てた。部屋が無限個ある以上、無限人の客が宿泊できる。ある日、ホテルが満室のとき、さらに無限人の客が到着した。ホテルの支配人は慌てず騒がず、全員の客へと向けて、自分の部屋番号を二倍した部屋へ移動してくれるように頼んだ。この大移動で偶数番の部屋は全て埋まるが、奇数番の部屋は全てあくことになる。新参の無限人の客はその奇数番の部屋へ投宿してことなきをえた。

　さてあるときわたしは恋人と別れ、恋人は別の世界へ出ていった。
　いわゆる多世界っていうやつだ。
　あらゆる世界の恋人たちが一斉に、わたしのもとから出ていった。
　この世界のわたしを離れ、どこか別の世界のわたしと再会した。
　恋人はその気になれば行く先の世界のわたしと再会することができたが、多世界の中には恋人が去ったきりになった世界も無限にあった。ヒルベルトのホテルにおける奇数番の空き室みたいに、隣の席がぽっかりあいたわたしが無数に色んな宇宙に取り残された。
　その世界での恋人と別れ、別の世界の恋人と再会を果たしたわたしにしても、幸福であったかどうかはわからない。それはやっぱり恋人自身ではなくて、別の恋人にすぎない、という考え方もあるわけで、ふつうに考えるとむしろそうなる。

　実際のところ、この多世界なるものが、この程度の構造のものであるかどうかは甚だ怪しい。世界の入り組みがほんの数と同じ程度にしかややこしくないなんてことがありうるだろうか。だから今あなたの横にいたりいなかったりする恋人は、どこのなんだかもわからない不思議な場所からやってきた、正体不明の存在である可能性がわりあい高いのじゃないかと思うのだ。

　ピエール・テンドラセンは空を飛べるがそれだけである。
　それほど速く移動できるわけではなくて、スズメに負ける。雑踏では役に立つかもしれないが、でも人々の頭の上を飛んでいくのはそれほど愉快な体験でもない。飛ぶこと自体は楽しいが、他人の目は冷ややかである。
「好き勝手しやがって」
　という目で見られる。いきがっているとか、秩序壊乱者だとか思われる。思われていないかもしれないのだが、そう思われているだろうなと思う。そうして実際、思われている。
　空を飛ぶ技は、母方のものだ。
　特に魔女の血というようなものではなくて、母は自分の父からその能力を受け継いだ。
　こういう力の常として、子供の頃の方が能力は高い。特に赤ん坊の頃はよく浮かぶ。ピエールは、うっかり窓から流れ出てしまったことがあるという。おむつを替えるには便利なときもあったが、それくらいだ。
　幅跳びや高跳びなどには無論強いが、当人も力の使用を自粛した。その気になれば縄跳びのＮ重跳びで世界記録をつくることもできるはずだが、一族の誰も挑まなかった。
　ちょっとした雨のときなどは、靴を濡らさないですむ。
　でも高空に遊ぶことができるわけでもない。

　テンドラセンという姓がどこのものか、テンドラセンもよくしらない。ピエールの方はよくある名前ということでついた。この上、名前でまで目立ってはやるせないので、一族は皆、おとなしい名前をしている。意外とするべきか、一族以外でこの能力の持ち主に出会ったことはこれまでない。系図を眺めるに、飛行能力は顕性遺伝であると考えられる。性染色体に乗っているわけではない。
　つまりは、一族が途絶えればこの能力も絶えそうである。

　かつてモンゴルの帝王は、やたらと子供をつくり続けて、今では直系の子孫だけで一千万人を超えているとかいう。傍系までを含めると、アジアの人口の何割だかがその血を引いているのだそうだ。
　一般に、名門の血というものは絶える。ピエールの家は名門でもなんでもなかったが、こうして続いていることは不思議でもある。それをいうなら、自分まで続く血筋が存在するということ自体をピエールは奇妙だと思う。どんな家でも、はるかな昔から続いてきたことは間違いなくて、あらゆる家は旧家である。ただ、つながった記録があるかどうかだけの話だ。
　ピエールの家に伝承はない。
　どちらかというと、隠れるようにひっそりと、目立たぬように生きてきた。
　黄金の卵を産むガチョウとみなされ、腹を割かれるとかいう事態は避けねばならず、全力を尽したところで成り上がれるような力でもなさそうだった。
　一般に家は、養子でつながる。あるいは不義の関係が不可欠である。そういう意味でピエールの家は特異なもので、ともかく曖昧に空を飛ぶという能力が血のつながりを強固に示した。
　顕性遺伝であるからといって、子供が必ず空を飛ぶ能力を持つわけではない。可能性は半々である。染色体が分裂し、半分ずつを提供するのでそうなっている。両親が飛行能力を持っていたなら、子供は必ず飛行能力を持つ道理なのだが、その二人は縁戚であり、これまで婚姻関係が結ばれたことはない。
　不義、ということはありえただろう。
　能力が遺伝する確率が半々であるとき、絶滅のクリティカル・ポイントは、子供二人の再生産である。二人のラインを切ると早期の絶滅が視野に入る。繁殖可能年齢に達するまでの健康や嗜好などを考慮に入れると、最低三人は欲しいところだ。
　子供が三人いたとしても、次の代に飛行能力者がいない確率は八分の一ある。絶滅を乗り越えるのは厳しそうだが、それはあくまで一本の血筋を追った場合で、分家までを全て見るなら、意外となんとかなるものだ。

　それは当然、この能力は五代くらい前に突然生まれたという可能性もある。あらゆる不思議はなにも全て、記憶の残らぬ太古に起こったということもないはずである。太古まで遡らずとも、記録などすぐに消えてしまうけれども。
　でもなにとなく、ずっと細々と生き延びてきた能力なのだろうなと思う。
　火事場から逃げ出す役とかには立ったのだろうが、人生においてそれほど火事から逃げる機会もありそうになく、戦乱ともなれば結局生存率は変わらなそうだと思う。

　ピエールとしては、自分が誰かに「つくられた」ことを特に疑っていない。この自分だけではなくて、テンドラセンという家系自体がどこかから突然移し替えられてきたものではないかと考えている。それは誰かの頭にふと浮かんだ名前で、それっぽい響きを持ってこそいるものの、語源的なふるさとを欠いていて、存続してきた道理もなんだか知られない。
　ピエールがここにいるのは確かである。
　空を飛ぶ能力も、嫌いではない。むしろ大好きだ。
　でも、なんだか居心地は悪い。記録が失われるくらいの何代かをこの世界に暮らしているのに、未だに馴染めた気がしない。
「やっぱり、設定がいい加減だからじゃないの」
　ピエールはジャングルジムの上でわずかに浮かんで、そう口に出してみる。
　生活の大部分は、寝ることと食べること、そして食べ物の準備をすることに費やされる。
　今でこそ純然たる余暇なんかもあるが、以前はほとんどの人間がただひたすらに食糧を獲得、生産して暮らした。
　寝て、起きて、食べるものを探し、あるいはその世話をして、食べて、寝る。食事は日に二度というケースが多かったが、一度とはなかなかいかない。
　父はあくまで現代人だが、部屋の中を一日中、食材を片手に動き回っている。徘徊していない間は作業部屋のカメラの前にいる。窓には遮光カーテンが引かれ、ビリヤード台を改造したどっしりとした作業台が中央にある。
　そこは父の仕事場であると同時にキッチンで、父は毎日そこで、わたしたちの食事をつくってすごす。お日さまが昇り、沈む。

　父の料理というのはかなり特殊で、あんまり料理のようには見えない。
　食品サンプルともまた違う。
　精緻なジオラマのような見かけをしていることもある。抽象的な柄を持つ幾何学模様であったりもする。
　父の仕事は、食材を題材としたコマ撮りアニメをつくることで、あたりには雑多な食材が転がる。もともとは手すさびではじめたものがいつのまにやら本業ということになってしまったらしい。父当人は、
「色んなことがいつのまにやらこうなっていたな」
　とわたしの二の腕あたりを見ながら言う。ちょっとこちらを撮影の素材として観察しているようなところがあって、わたしは自分をグレーテルと重ねたりする。ヘンゼルとグレーテルは森に捨てられ、魔女のおばあさんの家でとっつかまったグレーテルは檻に入れられる。太らせて食べるために魔女はそうする。でも魔女は目が悪かったから、グレーテルは鶏の骨かなんかを差し出しては、自分はまだ痩せているとアピールするのだ。
　もっとも父は、自分で動くものへの興味があまり強くない。
「動くものが動くのは当たり前だ」
　と冷たい。

　食材を利用するので、父はエクスキューズを必要とした。
「スタッフがおいしく頂きました」
　というやつで、さらには、
「その工程によってより美味しくなりました」
　という条件も課されたりした。
　要するに父がやっているのは、リンゴだとかミカンだとかブルーベリーとかキュウリとかタマネギ、ニンジン、シイタケなんかを題材としたコマ撮りで、撮影後にはそれがうまいぐあいに料理となっている、という奇妙な作業だ。
　なぜ食材でコマ撮りするのかという問いには、
「色んなことがいつのまにやらこうなっていた」
　という意味のことを答える。
「あるときコマ撮りアニメを撮ることになってしまって」
　というのだが、ふつう、そういう「あるとき」なんてものはこない。
「手近にあったのが食材だったのです」
　と父の説明はそこで終わってしまって続かない。

　朝食はいつも食パンで、家で焼くのだ。
　トースターで焼き上げたパンを眺めて、今日も父は何かの構想を練っている。結果だけを先取りするなら、夕飯の献立を組み立てている。父の作ったコマ撮りアニメの中には食パンとコーヒー、バターの出演するものが多いが、それはこうして毎朝食パンを眺めているせいであると思われる。食卓を眺めているとわたしでも、今にも食パンが身震いし、傍らのレタスが割れて中からトマトが出てきそうな気がしてくる。

　父は昼食までに小さな動画をひとつつくる。
　夕食までに大きなものをひとつつくるか、中くらいのものをふたつつくる。
　ほとんど一発撮りですませている。
　撮った動画を、音楽とかの担当者に送る。自分が撮ったコマ撮りを、動画チャンネルで確認したりはしない。頭の中で展開し、指先の動きで実現し、晩ご飯として成立させた相手をさらに見直す気にはならない、ということらしい。
「どれも他愛のないものだ」
　と父は言う。
　以前、人がやってきて、大作の制作などを打診してきた。きちんとコンテなんかも描いて、作品としてまとめられる大きさにすることをすすめた。
「まあ、やめておきましょう」
　と父は応え、
「これはあくまで、うちの食事で、だからあれです、毎食の献立をあげている人と変わらないわけです。現代の食事に長編っていうものはないわけだし、毎日きちんと、だいたい同じくらいの時間にできあがる必要がある。温かい料理は温かいうちに、冷たい料理は冷たいうちに食べないと」
　と珍しく長めの演説を披露し、客は怪訝な顔というよりは狂気を目の当たりにした人物のように虚ろな表情を浮かべて退出した。
　父の視点で考えるなら、父の家事に目をつけた人物が、長編の家事を打診してきたってあたりになって、父はただ必要な家事としてコマ撮りアニメをつくっているのであって、家事が片づかないのでコマ撮りアニメを作り続けているわけなので、そのあたりに平行線が横たわっている。
　だから父は「ばんごはんレシピ本」の制作には喜んで応じ、わりあい好評を博したりして、結果、より家事に拘束されることとなったりして、今日もわたしたちの食事のために作業場で何かを調理している。

　どうもけっこう多くの世界で、自分が殺されているらしい。
　その知らせを持ってきたのもやっぱり自分で、いざ目の前に立たれてみると、自分というのはどうも自分と似ていない。でも写真に撮ったりされると、自分でも区別はつかなくなるのだ。
　多世界というのはやっぱりどうしても馬鹿げた名前で、こうして行き来ができる以上はひとつの世界でしかなかろうと思う。
「そう決めつけたものでもないさ」
　と、割合離れた他世界からやってきた自分が目を光らせて、
「色々な自分を見て歩いていると、考え方は色々だなと思うようになるものだ」
　と語る姿はなんだか、見てはいけないものを見てきた者って感じがする。
「世界観というのは本当に様々であって底が知れない」
　と自分は言う。
「この世界がこの世界でしかなくて、他の世界ではありえないと決めつけたものではない」
　と言いだすわけだが一般に、Ａと非Ａは同時に成り立つことはないのであって、しかし自分は、「それは原理的な不可能ではなくて、人間の無能力によるものにすぎない」
　と重い口調で宣言する。こういう台詞は、誰がどんな調子で語ったのかによって信憑性が大きく変わる。
「ニーチェだろ」とわたしは返し、
「さすがに知っているか」と自分は応え、
「自分だからな」とわたしも応じる。
「でも出典は忘れただろう」と自分は皮肉な笑みを浮かべて、それは自分も出典を覚えていないことを意味しているのだ。

　結局、多世界だとか他世界とは行き来ができる。
　あまり気軽にできるものではなくて、なんていうのかこう、修練のようなものは必要で、そうじゃなければ多世界だってとっくの昔に知られていたはずだ。実はみんなあらゆる刹那に、数え切れない世界の間を転生しているっていう説もある。コマ撮りアニメーションはひとつの世界の中の出来事ではなく、一枚一枚世界が異なるって考えるとそうなる。飛んでいる矢のアニメーションはセル画からできていると、審美的に調整され直したゼノンは言った。
　そのへんの話は、気の持ちようにすぎないとも言える。
　少なくとも色んな辻褄があっている限りにおいては。自分がどの世界にいるかを知る方法は一般には存在しない。時計を見てもカレンダーを見てもわからない。人間はたったひとつの世界においても、世界の中の絶対位置を知る器官を備えていないし、多世界となればなおさらだ。自分が目覚めたときに、一体何時間が経過したのかを感覚からの入力なしに知ることはできないし、多世界には一目で分かるような番号づけがなされていない。
　多世界間の移動は、なんとか筋道をつけられる限りにおいて許容される。
　ありとあらゆる可能な世界が存在するが、大きな移動には大きな代償が伴う。現実世界から幻想の世へ移動するには、結構大きなショックが必要となる。
　自分の死とか。

　わたしには、他の世界の自分と出会う、という才能があった。
　どうもそうした状況を素直に受け入れられる性格らしい。それゆえに異世界の自分がこうして目の前に現れることができ、その気になればわたしもまた、他の世界に会いにいくことがおそらくできる。

　自分によれば、結構な数の自分が無残な殺され方をしているらしい。
　血や内臓を抜かれたりしているという。
　嫌だな、とわたしは思う。
「あんたがその犯人ではないという理由は」と問いかけながら、わたしは自分が自分から犯人と目されているのではないかという想像へ至り身構える。
「自分は犯人ではない」と先回りに宣言しておく。
「それは知っている」というのが自分の返事で、「聞いてもらいたいことがあるんだ」と少し距離を詰めてくる。
「自分は、誰が犯人であるのかは、究極的にはどうでもよいことではないかと思う」と自分は言い、わたしにその意見を聞いてもらいたいのだと言う。

　自分の意見によれば、犯人は要するにどこかの誰かの自分である。
　血や臓器を集めているのはおそらく延命のためだろうと言う。自分の臓器が損傷した場合、近所の他世界の自分から、体のパーツを持ってくるのが手っ取り早い。そちらの自分は死んでしまうが、まあ自分の知ったことではない。
「そんなことはないだろう」
　とわたしは無論反論し、
「その理屈ならいつ自分が標的になるかわからない」
　と問い、自分はそのとおりであると認める。ここからが大事なところなのだと声をひそめる。
「最終的に生き残るのは、多世界の自分のパーツを利用して延命を図る誰かであるとしてみよう。『その意識は誰のものだ』」と自分は問うのだ。
　わたしが思考を巡らす間に、
「死んだ自分の意識ではありえない。そいつの意識はないわけだから。すると、そこに残っているのは『生き残っている自分の意識』だということになる」
「理屈はわかるね」とわたしは言う。
　ある日わたしは、多世界の自分の体のパーツを利用して生き延びた自分として目覚めるだろうというのが、自分の、あるいはわたしの意見だ。そうでなければ、自分は死んでしまっているはずだからだ。
「きっとあんたはそうなるはずだ」と自分は言い、
「わたしと同じに」とわたしは言うのだ。

　空気の流れを感じて目をあけると、そこはまた車の中で、ゆっくりと郊外の景色を流す車の窓がわずかに下がって、朝の空気が冷たいのだった。
「おはようございます」
　と響くマークの声に城奈は身を起こす。城奈の身支度が終わるまで、マークは窓にスモークをかけたままにしておく。ということさえも城奈の意識に上ることはない。
　城奈とマークのつきあいは、城奈が小学生の頃に遡る。マークに言わせるともっと以前、乳母車のナビゲートなどもしていたというのだが、これはマークの冗談だろうと、城奈としては考えている。
　元来のマークは、自動運転プログラムとして設計された。ひとつの車にのせるためのものではなくて、ネットワークを伝って、あらゆる車に乗り移ることができる憑依体質を持つ。城奈が乗り込む車に自動的にダウンロードされてきて、気さくな運転手として振る舞う。
　ただの運転だけではなくて、行く先の提案だとか、スケジュールの確認なんかもしてくれる。先回りして移動の手配を完了し、自分でそれを運転し、城奈を望みの場所へと運ぶ。

　高校卒業以降の城奈は、定住生活を捨て、マークとともにあちらこちらをうろついている。
　とはいえ日本中を旅するだとか、世界に雄飛するみたいなこともないのであって、おおよそ生まれた街を流し、周回している。
　マークの機能は今やマーク当人にも把握しきれぬほどに拡張されていて、宿泊先の手配なんかもできるし、その日の仕事を見つけてきてくれたりもする。ありとあらゆるシェアサービスに接続し、マークという人格として城奈に対する。ちょっとしたアイドルとマネージャーみたいな関係だが、城奈はあいにくアイドルではない。

　荷物はスーツケースとそのときそのときの手提げ袋くらいのもので、実は一番衣類が困る。病院だとか税金だとか、流れ流れて暮らすには、他にも面倒ごとが多くある。そういう種類の相談も、マークがたいてい塩梅できる。
　城奈のように日々を送る者は徐々に増加しているという。
　ネットの回線さえあれば、どこに暮らして誰になっても大差ないというふりをしている。いまどき下手に豪邸を構える意味などなくて、ゲイテッドなコミュニティに引きこもるのはむしろ危険で、素知らぬ顔で泳ぎ回るのが安全であるともされる。
　オンラインですむ仕事は車の中でこなしてしまうが、対面が必要な作業も少なくはない。そのたびごとに身なりを整え、口調を色々調整してみる。マークも色々アドバイスをする。そういうときのマークはマネージャーというよりも執事に似ているかもしれないと城奈は思う。
　自分の仕事はアイドルよりも役者に近いと城奈は思う。そのときそのとき依頼に応じた役になり切る。ただしそこでふられる役は、なにかの異能を備えていたり、極端に無能であったりすることのない無味無臭な感じのもので、登場人物Ａみたいな役に限られていて、城奈はわざとそうしている。あらゆる種類の登場人物、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、……になれるかどうかを試みている。
　誰かの開けた穴を埋めて歩くには、無個性な方がやりよい。ひょっとすると昨日と同じ人であったかなと思われるくらいの無造作さを、城奈は迷彩として都市に暮らす。
　それでも、お得意様というものはやっぱり生じて、城奈自身も誰かのお得意様になっている。

　誰かの姉であることがあり、娘であることがある。
　一堂に会した家族のどの二人もが血縁を持たぬという一夜があって、顔も知れぬ誰かとチャットしているだけの一日がある。一方的に何かを演じるだけではなくて、依頼して演じてもらうこともある。雇用されたつもりが雇用していることだってあり、仕事先に出かけていくと、その会社の社長だったなんていうこともある。
　誰かのゴーストライターをした。
　誰かの代役としてインタビューを受けたりした。返答のデータセットは与えられていて、愛想よく、指定によっては不機嫌に相手に対することになる。インタビューをする側もなにかの指示に従っていて、対面するのは対面しているという絵が必要だからにすぎない。

　家族のもとには人を頼んで顔を出す。
　顔を出すのは城奈本人ではないが、それをいうなら先方も、城奈の母当人ではないし父当人ではない。兄弟姉妹の数は設定や気分によって変化する。一年のうち結構な期間、自分は実の母や父の子ではないということになっていたりする。城奈の方で兄弟姉妹を忘れるならば自分もやっぱり忘れられるに決まっている。

　よく顔を合わせる人々はいる。
　向こうがこちらを認識しているかどうかはしらない。
　マークによれば、向こうはこちらを認識しているが、こっちは気づいていないという関係の方が多いのだという。
　よく出会うといっても、何か特別な関係を築いているわけではない。友人ということはなく、知りあいであるかも怪しい。親しい相手とは実はそれほど顔を合わせていない。でも、出会うとまるで、さっきまで会っていたかのように会話が続く。無論、城奈にも友人はいる。むしろ多すぎる。
　マークに一番わからないのはその「友人関係なるもの」であるという。
「その人物を友人と判定する客観的な判断基準がみつかりません」
　とマークは言う。

　ＥＰＲ相関とか、ＥＰＲのパラドックスとかのＥＰＲは人の名前で、アインシュタイン、ポドルスキー、ローゼンの頭文字をとっている。
　宇宙を舞台にしたＳＦなんかによく持ち出されるやつで、超光速通信を支える原理とされていたりする。超光速通信をほんとに実現することはできないので、なんとなくな味付けである。そうした作品の舞台におけるＥＰＲ効果は、この世界でのＥＰＲ効果とはきっと異なるもので、アインシュタイン・ポドルスキー・ローゼンとかいう名前の一人の天才によって生み出されていたりすると考えられる。
　その宇宙は、この宇宙とはＥＰＲ効果において異なる他世界だ。そういう種類の他世界が多世界の中に含まれるかは、なかなか興味深い問題なのではないかと思う。

　超光速通信には使うことはできないが、超光速現象ではある。
　そういうものはあるのかというと、ある。どちらかというと、「超光速で信号を伝えることはできない」がゆえに、「超光速現象があったとしても、情報を伝えることはできない」といった段取りとなる。
　世の中に割と超光速現象はある。

　超光速で伝わる何物かが存在するのに、信号を伝えることはできないなんて妙なことだとふつうは思う。アインシュタインもそう考えた。もともとは、量子力学の不確定性を気に入らなかったアインシュタインの考えだした思考実験からうまれた。
　そこに一枚コインがあるとする。これを二銭銅貨みたいに表裏の二枚に分ける。コールサイン、アリスとボブが現れて、片割れをそれぞれ宇宙の果てまで持ち去り、各自トスする。
　このときに、アリスの持ち去った二銭銅貨の表側でオモテが出るなら、ボブの運んだ裏側でもオモテが「必ず」出るとする。アリスの側でウラが出るなら、ボブの側でもウラが出る。「必ずそうなるようにこの宇宙はできている」と決めたとする。
　それぞれの二銭銅貨で表と裏が出る確率は半々だとする。硬貨の間になんの連絡もなければ、出る面の組み合わせは、オモテオモテ、オモテウラ、ウラオモテ、ウラウラということになる。でもその宇宙では、二枚の硬貨の間の固い絆で、なぜかそういうことにはならない。オモテオモテかウラウラしか出はしないのだ。
　アリスとボブが充分に離れていたなら、これだけでもうこれが超光速現象である疑いは高い。
　だって、アリスの側でオモテが出たという「情報」が、遠く離れたボブのところに「届く」までには何万年かの時間がかかったりするからだ。その情報が知られる前に、ボブがコインをトスしても、コインはきちんとオモテになる。
　何かがうまく超光速で伝わったのだ。

　それならそれで、超光速通信ができそうだって、話になる。
　アリスが「意図的に」オモテを出した場合、ボブの側のコインもオモテになる。それは確かで、通信となる。でも「意図的に」出すことはできないっていうのが、ここでいう「確率」って言葉の意味で、人間にはその過程が操作できないがゆえに、確率なのだ。
　かくして「超光速現象でありながら」、「情報を伝えることはできない」過程が成立する。

　この現象は、量子もつれで広く見られる。
　線形代数で説明できる程度の話にすぎない。
　古典コンピュータに量子もつれをつけくわえると、量子コンピュータへと華麗な変身を遂げる。量子コンピュータは、古典コンピュータよりも真に強力である。

　量子コンピュータが矢鱈滅法速いのは、古典計算を多世界全域に渡って行っているからだと言いだした人物の名をデイヴィッド・ドイッチュという。
　量子力学は多世界と関係していると言いだしたのは、ヒュー・エヴェレット三世である。
　「確率」的に起こりうる現象は、実際に起こらなかったとしても「どれかの世界で実現されている」と主張した。コインを投げたときに宇宙はオモテとウラとに分岐するって考え方だ。
　あなたがコインを投げるとき、あなたは宇宙自体を放り投げているわけだ。

　当然、人間は一つの世界にしか所属できない。宇宙に二股をかけることはできない。多世界は存在するかもしれないが、観測することはできない。だって多世界解釈だってそもそもは、線形代数で説明できる程度の話にすぎず解釈なのだ。

　痴情のもつれを利用して、多宇宙を股にかけることができるとドイッチュは言った。
　それこそが量子計算である。
　ひそかに手を取り合った非局所的相互作用が、多世界に存在するそれぞれ似通った古典計算機たちを結びつけ、超絶的な計算を可能とする。
　当然、スタンダードな解釈ではない。

　だからわたしがコインを投げるとき、コインのウラ・オモテを利用して他世界のわたしに情報を伝えることはできない。
　できないのだが、たとえばコインでオモテが出たなら、わたしは自決するとしてみよう。物騒だということならばプロポーズということでもよいが似たようなものだ。
　さて、わたしがトスしたコインの結果は、量子もつれによって、対となる世界でも同じ結果を出現させ、わたしは自らの宣言に従い、そちらのわたしも自らの宣言に従う。わたしたちの間には、なにも伝わる情報はないわけなのだが、二人の間には、世界を越えた、非常に強いつながりがあると言えるのではないかと思う。

　意外にものごと、不思議な形をしているものだ。
　一体なにが起こっているのか全然わからずいるうちに、突然なにかが姿を現す。
「世の中は手品みたいだ」というのがわたしの意見で、万物はなんだかわからないうちにそうなっている。
「そんなこともないだろう」というのが希花の意見で、「植物なんかは見ていると、まあそうなっていくんだろうなって気がする」
　芽が出て葉が出て、葉を増やしつつ背が伸びていき、つぼみができて、花が咲く。
「はじめて見た人はびっくりしただろうと思うけどね」と希花。
　何の前知識もなしに花が咲くのを見たことがある人はいるのかどうか。
「自然のものはまだいいんだけど」とわたし。「なんかこう、ＣＧなんかよくわからない。レイヤーとか」
「ああ」と希花は頷いて、「『そういう風に見えるもの』だね」と言う。
「でもわたしには、自然もやっぱり同じに見えるよ」
　頬杖をついた姿勢でわたしに微笑む。

　ものごとには、手順がある。
　絵を描くときは後ろの方から描いていく。そして濃いものを先におくとかなんとか流儀がある。人がつくるものにはなんだか妙な手続きがあり手順がある。料理だってなんだかよくわからない過程を経る。なんだかこう真っ直ぐと、目指すものをつくろうとしてもできない。下味や積み上げがいる。金太郎飴をつくるときはまず各色からなる棒をつくる。
「音楽ならそうじゃないのに」
　とわたしは言うが、
「それは音楽が得意だからじゃないの」と希花は言う。「音楽だって、パートごとにレイヤーが分かれてるし、拍子が先か和音が先かメロディーが先かみたいな循環もある」
「でも、音楽のレイヤーは音楽で、一枚だけでも存在できるわけだよ」
　と反論してみるものの、音楽については壊滅的な才能を発揮する希花にはあまりピンとこないらしい。
「絵のレイヤーっていうのは、なんか多色刷りの版画みたいにバラバラになってて、その一枚一枚じゃ存在できない、って感じがする」
　とわたし。希花はひとさし指で宙に輪を描いて、
「言い方でしょ。絵だって、背景と全景とエフェクトみたいに分離することはできるわけで、見方の問題なんじゃないの」
　音楽音痴を自認する希花にとっては、音楽とはとても謎な対象で、
「あれはほんとに音の粒なのか」
　とか頭を傾げていたりする。
「粒じゃないんじゃないの」
　とわたしは思う。

　希花はいつも色んなものを書いている。
　文章を書き、コードを書き、絵を書く。描くよりも書くって感じがする。水彩よりも油絵が、それよりもＣＧの方が見栄えがする。鉛筆デッサンなんかではよくわからないものを描く。
　理路整然としているが運命論者だ。
「世界は滅びる」
　ということを言う。
「自分ならそうすると思うんだよね」とキーボードを叩きながら言う。これはディスプレイに繋げる方のキーボードで、いやキーボードもディスプレイに繋げることはあるわけだから、記号を打ち込む方のキーボードで、いやキーボードも記号を打ち込んでいるとも言えるわけだから、なんていうのか、白鍵と黒鍵でできている方じゃなくて、アルファベットを打ち込んだりする方の奴で、
「なるほど」と勝手に人の思考を読んだ希花が言う。「いや、ひとりごとを聞いていただけだけど、たしかにMIDIキーボードによるコーディングっていうものもあるのかもしれない。その場合、プロセッサはどこに」
　と一人で腕を組んで考え込む。

「世界は結末から逆さまにつくられた」というのが希花の唱える創造説で、「この世がコンテンツであるなら、そうなっている方が自然だと思う」ということを言う。
　目的論的世界像、っていうのともちょっと違うようであり、「創造性を最大限に発揮するってことなら、そのあたりに落ち着くような気がするわけ。オープンワールドでストーリーを成立させるには非常な困難が存在するし、そもそも不可能なのかもわからない。世の中、謎と不条理だらけなのも、オチのための伏線だと思うとそういうものかな、っていう気もしてくる」
「神様がそんなことするかね」とわたしは言うが、この話に神様は関係ないっていうのが希花の意見だ。
「ハッピーエンドのために、今の不条理があるってことかあ」
　それならそれで、のど元過ぎれば、あらゆることを水に流せるっていうことにはなるのかどうか。
「違うよ」としかし希花は言う。「きっとすごいバッドエンドだと思うんだよね。後味の悪い。でもきっとちゃんと落ちる。そこがまた嫌なわけだよ」
「ハッピーエンドじゃいけないわけ」と当然ながらわたしは問い、
「今の世の中とか自分の状況とかを見て、ハッピーエンドを想像できるのかい」
　と希花はあくまでほがらかに問い、
「わたしには想像できない。そういう風に話をもっていける存在がいるってことさえ想像できない」
「でも」とわたし。「でも世の中には週刊漫画ってものもあって、結末は決まらないままに進んでそして……」
「名作になるものもある」
　と希花がひきとる。
「そりゃあ……ならないことがほとんどだけど、きっと」とわたし。
「その辺は世界観の違いってやつだね」と希花。「それにわたしは編集者じゃないし」
　わたしの瞳を見つめて言う。
「打ち切られないといいね。その連載」
　無ではなくて有がある、というのが学院の主流な見解である。
　現実問題としてはそのとおりというべきか、あるいは、このとおりというべきであり、「なぜか」については決着がつくはずのない問題、ということになっている。多くの論者は、その「なぜか」が魔法の原理と結びついているといい、信仰と結びつくとするものもあり、個々の人間がなぜ他の人間ではなく、その人物であるのかに関連する謎であるのだという。
　様々な意見が存在するというそのこと自体が、無ではなくて有がある証拠であるとする場合もあって、無があるとそれはたちまち無Ａ、無Ｂ、というように無ではないものへ偏倚していってしまうともされ、なんだか混乱が生まれるのである。

　原初の世界は渾沌の中に生まれた。というか渾沌そのものであった。
　それはなにか単純な論理回路で、一と一を迎えて一を出したり、一と〇を迎えて〇を出したりした。否定があり、和があり、積があった。
　論理は言葉と同様に、勝手に夢を生産した。
　無から生み出された論理は、原初の計算機を構成した。この原初の計算機が想像したのが、自分よりもうすこしマシな性能を備えた、計算機αである。当然予想されるごとくにこの計算機αは、計算機βを夢見た。以下同様にして天地無用。

　ここで注意が必要なのは、それら計算機は別に、基礎から積み上げられたわけではないということで、これは、まず電子ができて回路ができて、それらを集積してプロセッサができていったのですといった類いの物質的な進化っぽいなにかではない。
　原初の計算機が、計算機αの属する世界を夢想し、その計算機αが、計算機βの属する世界を夢想していったという種類の話であって、入れ子になった夢としてその系列は構成される。
　能力的に劣る、といって悪ければ、単純な計算機が、自分よりも複雑な世界を夢想することはできるのか、というと、まあできる。人間だって、自分より優れた相手のことを想像できると考えてあまり気にしていない。
　無論、時間はかかるのである。電子回路一〇個ではじめて可能になる演算を電子回路一個で実現しようとするならば、単純に十倍くらいの時間がかかりそうである。実際にはもっとかかる。計算速度よりも問題なのはメモリの問題であり、記憶力に劣った者が記憶力に優れた者の記憶全てを覚えることはどうやったってかなわない。そのへんはうまい具合に工夫をしながら、石とかノートとかに記録をつけておく必要があるのである。
　32bitの計算機にだって64bitの計算機に可能な仕事はたいてい可能だ。短期の記憶しか持てなくなってしまった人間にも、長期にわたる演算を可能とするメモのとり方というものはありうる。
　幸いに原初の計算機は無から構成されていたので、メモリについては、特に悩む必要がなかった。ある意味、メモリは無限に存在しており、それと同時に端から存在していなかった。
　まあつまり、世界は入れ子状に構成されていて、夢想の連鎖がそこにあり、存在するのは無から構成された原初の計算機だけということになる。

　学院では現在、次の夢見る装置を構築中であり、これは次の宇宙を想像するためのものであり、魔王14.1と呼ばれている。
　数え方は色々なのだが、公式の概念史においてこの世界は、世界13.8にあたるとされている。原初の計算機を魔王ゼロ、計算機αを魔王1.0と呼ぶ流儀である。世界はバージョンごとにマイナーアップデートを受け、その世界の住人によりメジャーアップデートを受ける。世界の内部から、その世界を夢見ている計算機を倒すことはできないので魔王という名前がつけられた。
　魔王がこの世のわざわいの根源であるのは間違いない。ゆえに、魔王倒すべしとする派も少なからず存在する。どうすれば倒せるのかは未だ意見の一致を見ない。
　魔王の設計は魔王をよく知るために行われているという側面もある。一般には、稼働をはじめてしまった魔王を倒すことはできないとされる。
　一度想像された世界は、想像主がいなくなっても少なくとも当面は存在し続けたりする。被創造物には被創造物の持つ固有の速度のようなものがあり、支えがなくてもしばらくは虚空をそのまま滑空する。
　やがて端が欠けてあちらが落ちて、想像は一つの限界へ至る。
　魔王ゼロはいまだに存在していると言う者があり、とうに滅びているとする者がある。
　後者は、こうして想像の中で想像されていく世界の連なりを、水の上を走ることに喩える。足が沈む前にもう一歩を踏み出せば、どこまでも走っていくことが可能であり、走り続けなければならない。

　自分の夢の世界の中に、この自分もまた存在しうるのかというのは深遠な問いだ。現実の自分と夢の中の自分の同一性や連続性を信じるならば、誰もが誰かの夢の中に存在しうるという意見がありうる。それとも、あなたの夢の中にでてくるあなたは、実はあなたなんかでは全然ない、という事態もありうるわけで、そのあたりの機微についても魔王の手の内であるとされるのである。

　船の外殻ブロックはほぼ桑畑に占められていて、その内側は開放空間である。居住者たちのための施設は船の後尾に果実の蔕のように貼りつけられている。
　平時の乗組員は主に桑の世話をしてすごす。
　桑は地球原産であるものの、長い航海の間に姿を随分変えてしまっている。低木につくるのは、外殻に許された高さの関係もあるが、単純に作業のしやすさによる。低重力環境においてもやはり、床に足をつけての作業の方がやりよい。
　船内の様々な仕事はほとんど自動化されてしまっているが、桑の世話は乗組員に任せられている。
「その程度の仕事でもなければ、とても世代恒星船で暇をつぶすことなどできないからだ」と言う者があり、
「形骸化した儀式にすぎない」と言う者がある。
　実際のところ、桑を人の手で育てるのは、カイコー様の機嫌をとるためである。カイコー様は、人の手になる桑を好む。好むというかそれより食べない。どういう理由か、ただの虫であるくせに桑がどのように育てられたかに敏感なのだ。

　カイコー様は船の大半を占める開放空間の中央にぽつりと浮かんでおり、生産期以外の時間は、もすもすと飼料を食べて暮らしている。子豚ほどの大きさである。
　何年かに一度、カイコー様は生産期と呼ばれる期間に入り、ここで世代を交代する。交代といっても、単為生殖のようなもので一匹で勝手に増える。開放空間いっぱいに繭をつくる。超硬キチン質の外殻がみしみしと軋むほどに張りつめる。その「繭」の中央には、ほんの宇宙豆ほどの球体が生成されていて、これがカイコー様の「卵」である。カイコー様は巨大な繭をつくって、ほんの小さな卵を産む。先代のカイコー様自身は消える。
　その際、膨大な量の桑の葉を消費する。
　はるかな昔地球では、汽車を走らせるために植物由来の化石燃料を鉄製の罐に放り込み続ける仕事があったとされるが、それと似たような作業である。
　このとき、桑の葉の供給を怠ると船は沈む、というのが伝承である。

　カイコー様はいわゆる生物ではない。
　蛋白質とかそういう素材でできているわけではなくて、時間とか空間とかで織られた微細な繊維でできている。雄とか雌とかいうものもない。ときおり、卵が二つできることはあり、そういうときは船を分ける潮時である。
　船で必要な物資の大半は、カイコー様が生産する。
　最も重要なのは無論、燃料で、これもまた燃料と呼ばれているがメラメラと燃えるような燃料ではない。カイコー様の紡ぎ出す糸は、ファブリックと呼ばれる仮想空間構造への干渉を可能として、船はこの干渉航法で進む。前方のファブリックを下げ、後方のファブリックを持ち上げることで坂を無限に落ちていくというイメージが近い。
　カイコー様は一度きりの生産期において、次の生産期まで充分な量の糸を紡ぎ出して下さる。
　糸が不足したことも、余ったこともこれまでにはない。カイコー様は既知生命とは次元の異なる虫ケラだと考えられており、過去や未来を見通していて、空間方向だけでなく時間方向へも、数百本の短い手足を備えた白い体を持っている。

　生産期が訪れると、乗組員村の人々は不眠不休でカイコー様のもとへと桑の葉を運ぶ仕事に追われる。このときは、カイコー様の周囲に盛大に篝火をたく慣わしである。カイコー様のぶよぶよとした体の表面からは虹色に光を反射する泡が噴き出し、地獄の門を連想させる口が貪欲に桑の葉を呑み込んでいく。
　生産期のカイコー様は前後軸でさしわたし、二キロほどの大きさにまで成長する。
　生産期はおよそ三週間に及び、この間乗組員はほぼ不眠不休を強いられる。結果的に肉体的に頑健な者を選び出し、人口の調整を行う仕組みである。

　カイコー様は超常の存在であるが、乗組員の世話がなければひとりで生きることはできない。本当かどうか試した者はない。自分の力だけでは空間干渉航法を駆使することはできないし、寝返りを打つことさえも難しい。
　カイコー様の世話や、それを支える儀式や祭りのあれやこれやを自動化できない理由については様々な説がなされているが、結局カイコー様が必要としているものは「敬意」であるとされることが多い。皮肉屋に言わせると「あの化け物にだって承認欲求はあるのさ」ということになる。
　祭りの効果は、統計的に確認されている。村人たちが一致団結したときの糸の出来はすこぶるよい。気持ちがまとまりきらなかったときは、粗い。粗くとも船は宇宙をすべり降り続けることが可能だが、やはりどこかガタピシする。ガタピシすると不満が起こる。不満は争いを生み、そして村人たちの間に諍いを生み、新たなエネルギーを無から生み出し、新たな調和への道を開く。
　カイコー様のエネルギーは桑の葉ではなく、こうした情動の動きではないかともいわれる。カイコー様は、いわば歴史の推進力によって宇宙を旅する力を得ている。

　紙芝居、メンコ、ベーゴマ、文法。
　今や懐かしい昭和の記憶だ。
「文法は昭和じゃなくて令和だし、そこに並べるのは変」
　と研究者なんかをしている親は言うのだが、そう、わたしにとっても文法とかいうものはよくわからない。国語文法とか古典文法とか外国語文法っていうやつ。
　昔は言葉を文法で習ったんだっていう。
「でもそれっておかしなことじゃないか」
　というのがわたしの意見なのであり、母親のお腹からでてきたわたしはまず立ち上がり三歩歩いて天を指さし、
「じゃあ赤ん坊は文法書片手に産まれてきたってわけ」
　と訊ねたそうだ。
「母語については話が別と考えられていた」と親。「昔は、子供は親と密着して育ったんだよ。その間に口移しにするみたいにして言葉は伝わると考えられていた」
「意味ないな」とわたし。「それに真実でもない」
「今となってはそうなんだけどな」と親。「昔は、ごく幼い時期に言葉を習っておかないと、ネイティヴなみに話すことはできないと言われてた」
「それも嘘だね」
「不思議なことにね」
　と応える親が心底不思議そうな顔でわたしを見つめる理由がわたしにはよく理解できない。

　現在では何かの言葉を身につけたいなと思った場合は、チャットボットと話をする。別になんの専門でもよい。言語学専門のやつとかはむしろ古風なやつが多くて面倒くさかったりする。音声でも文字経由でもいい。相性がなにより一番だ。
「こんにちは」みたいなことを入力すれば、チャットボットも、
「こんにちは」みたいな返事をしてくる。気の利いた奴であれば、
「ご用はなあに」とか言う。こちらがわからないって素振りをみせると、もっと砕いた言い方になる。
「エグラモステルメミトル語のネモキスラトウはベガモゴですね」
　って感じの返事がすぐに、
「なにごとも、はじめてって大変だよね」
　みたいな文章になる。音も文字もまだ覚え切れないうちから、チャットボットと対話ができるのかというと、できる。まあコツみたいなものはあるけど、それこそ気づいたら覚えていたものだったので説明しにくい。頭を空っぽにするとか、幼児退行するとかいう必要はない。なんとなく、気がついたときには覚えているっていう以上でも以下でもない。

　チャットボットとの言語学習では、こちらの希望をきちんと伝えることが重要だ。
「言葉を学びたいのだ」
　とはっきり宣言しておく必要がある。なんとなく会話をしようとすると、向こうも話をだらだら合わせてくる。ちゃんと依頼しているっていう雰囲気作りが大切だ。ちゃんと相手を先生と認めて扱うところが肝で、チャットボットでの学習が苦手な人はそこらへんが曖昧だ。
　適当な会話を回していると語彙は限られ、定型的な応答ばかりになっていく。人間同士が暮らしているとき、親の言葉が居住国の公用語と違った場合、子供はなかなか親の言葉を覚えない。日常生活に必要な語彙やフレーズは限られていて、親とはそもそも定型的な会話しかしなくなるものだ。
「そうだよね」と親に訊く。
「そうだな」と親は応える。
　その点、チャットボットはその旨頼めばちゃんと負荷をかけてくる。こちらが扱いかねている単語をちゃんと統計的に洗い出し、適切な例文や物語を見つけてきてくれる。きちんと面白い話題を選んでくれる。
　弊害としては、どうしてもチャットボットに情が移る。恋愛感情を持つというのがふつうだ。だって相手は言葉を教えてくれた相手なんだし、こちらの趣味を熟知している。熟知というか一からそれを組み上げたという趣さえある。そんな奴の誘惑に抵抗することは難しい。「決して自分を誘惑するな」というコマンドはありうるけれど、それはかなり強力な誘惑の言葉だ。
　友達も恋人もつくらずにチャットボットとばかりつきあっている人間の数は増大の一途をたどっていて社会問題化もしているけれど、「チャットボットこそが真の友人であり恋人である」って意見も賛同者を増やしている。人間同士が対面する必要はなく、チャットボットを介して話をしてくれるのでも仕事は進む。

　意外とみんな気づかぬうちに、文法というものはきれいさっぱり失われていた。文法自体は相変わらずそのあたりを漂っているはずなのだが、概念的な存在感を薄くして、専門家のためのものって感じになった。だって今やあらゆるものが、羽交いの中で温められるようにして親鳥から給餌されるようにして与えられるのだ。規則を覚えてそこから自分で演繹するなんて過程は面倒だし、でき上がるものもお粗末だ。マニュアルを見ながら製品を組み立てるより、その道のプロにつきっきりで指導してもらった方がいいに決まっていて、ルールを言語化する必要なんかはなくなってしまって、家電にもマニュアルなんかはついていない。家電自身がどうして欲しいのかを答えるからで、家電語の文法なんていうものは、今や専門家のフェティッシュな興味の対象にしかならないのだ。
　わたしたちは、自動化している。

　わたくしがこれまで体験してきた犯罪から奇妙なものを紹介せよと仰る。
　それはまあ無理な相談でこそないものの、あまりわたくしの名誉とはならないものにも思えます。というのもそうした事件たちにおいてわたしの果たした役割は概ね、事態を悪化させる結果になったわけで、それで解決されたというならまだしも、多くのものは未解決に留まったからで、いえ、未解決というのとも少し違って、なんと申し上げましょうか、「それはそうかもしれないが承認し難い」という印象を残すものとなったわけなのです。そういう意味では「不承認事件」とでも呼んでおくべきでしょうか。
　ですのであくまで匿名ということで、事件の登場人物の名前なども変えてしまって、跡付けのできない形でよいと仰るのでしたら──というのは、すなわちわたしは「事件の筋」さえも変えて話そうとしているということなのですが、なぜかというと今どき気の利いた殺人事件の関係者の名前を変えてみせたところで、事件の形そのものから、お話が何の事件を元にしているのかなんていうことは容易に判明してしまうわけで、わたしとしてはそういうこともできないようにお話ししようというわけなのです。
　ということで、この通りの事件などは起こらなかった──あなたがいかに資料の山を掘り返そうと、このままそっくりの事件などは見当たらないはずなのですが、そうであってなお、その事件が起こったのだということは、このわたくしが保証致します。

　一見、とても単純な事件と見えたことは確かです。
　被害者が一人、ナイフで刺されているのだか、ハンマーで殴られているのだか、ルーブ・ゴールドバーグ・マシンじみた仕掛けや、古典的なトリック、もしくは心理的な、そして演劇的な、あるいはつまらぬ、もしくはわずかに違和感の残るやり方でともかく殺され、死んでいることは疑いがなく、首が胴から離れていたとか、部屋がくるぶしまで届くような出血に沈んでいたとか、胴を串刺しにされていたとかそういう、これはもう死んでいるという情景がそこに展開していたとしましょう。
　傍らには、自失した様子の男がひとり立っていました。あるいは女が。若い、それとも高齢者の。年代でいえば、二〇歳から三〇歳、あるいは三〇歳から四〇歳。それとも五〇歳以上であったとします。
「あなたがこの人物を殺したのですか」という問いにその人物は、「わかりません」と答えるのです。部屋には大量のカードがまき散らされておりました。カードの裏と表には何かの記号がびっしりと記されており、それはどこか魔術を連想させるものでありつつ同時に「魔術としては複雑すぎる」という印象を見るものにぶつけてきました。ソロモン七十二柱の解説書が可愛らしく見えるほどの緻密さと量を備えており、それらのカードを元の順序に並べ直すことは、シュレッダーにかけられた紙幣を元に戻すより以上に困難な作業となりそうでした。

　こうした事柄は本来、劇的な効果を狙って叙述の順序を調整していくものですが、昨今はいささかその手の技術が発達しすぎ、煩瑣の上に煩瑣を重ねることになっているというのがわたくしの持つ所見です。ですので、話はその、傍らに立ち尽くしていた人物の行動を追う形で進めてしまおうと思うのです。それが一番単純なやり方でしょうから。世の推理小説が裁判記録の資料のようになってしまってもそれはそれで構わぬのではとわたくしなどは思うわけです。
　当然、この人物が犯人でした。

　この人物は短期記憶を維持する機能を失っています。
　ある日を境にそうなったのかもしれないし、進行性のものだったのかもわかりません。お話の中に出てくる短期記憶喪失者の例にもれずこの人物も、自分の行動指示書を作成しはじめます。というのは毎朝起きると、その行動指示書が目に入るようにしておき、自分自身の症状について説明し、次にするべきことを記しておくわけです。この手の設定からはじまる多くの話の面白さは、そうは言っても主人公たちが自分の行動をどんどん制御できなくなっていき、無数の食い違いが生まれ、最終的にそれは破綻する、というところに集中していくわけであり、この事件もまた同様のものであると思われました。
　ここでも多くは引きずりません。
　この人物はそれらのお話の結末を、つまりは自分の運命をよく知っていました。この人物が非凡であったのは、それを知って尚、運命を乗り越えようとした点にあり、緻密な命令カード群を組み上げたのです。カードに書かれていたのは、「朝飯を食え」とか、「Ａ氏はお前の敵である」といったような情報ではなく、言ってみれば機械語的な、どこのアドレスに何を配置せよ、といった種類の指示でした。記憶術を御存知ならばその系統の技術を思い浮かべて頂ければよろしいですが、この人物は言ってみれば、カードによって自分を計算機として組み上げ、自らは中国語の部屋に籠って、カードを右から左へ処理することに徹したのです。
　ですからわたしの意見としては、この事件の真犯人は、この人物を含むカード群全体、ということになるわけなのです。
　この人物は自らがプログラムした通りに、殺人事件を成し遂げたのです。

　およそ最も単純なパターンとしては、まずＡを置き、Ａに敵対するＢを用意する。
　ＢはＡを圧倒するが、そこにＢが気にかけているＣが登場、ＡはＣを人質にする。Ｂは困る。ここから無限の変化が生まれ、ドラマが生じる。生じない、ということもある。
　Ｃなくしては、ＡとＢの掛け合いだけでは、駆動力が不足することが知られる。

　とはいえ、三体の運動は複雑である。
　まず台詞回しが難しい。誰が語るのかがわからないという事態がまま起こる。この問題の手っ取り早い解決法その一は、語調や語尾に特徴をつけることである。
「そうね」
「賛成だ」
「バブー」
　といった具合だが、
「スマートじゃないわ」
「今どき、こんな喋り方もなかろうものではないかね」
「バブー」
　といった苦情が寄せられがちとなる。コミックやアニメーションのキャラクターにおいて髪や瞳の色が多彩であるのはまず第一に識別しやすくするためである。シルエットなども一目見てわかるように設定するのが無難だが、小説の登場人物には残念ながらシルエットというものがない。
　設定というものならばある。ないときもある。
「目鼻立ちも背の高さも示さず、服は被い物一枚で人間の形を描こうと思う奴がいたらどうだね。そういう奴に向ってどこに人間がいるんだときく権利はないだろうか」
　と『新エロイーズ』の第二の序文に登場するＮは問いかける。十八世紀の話だが。ちなみに引用は岩波文庫の一九六〇年の版による。
　設定があったとしても、それがただちに台詞に反映されるものとは限らない。この頃は会話から話者の地位や社会的な役割、地域性を落とすことが増えているのではないかと思う。指標が落ちるわけだから、誰が誰だかよくわからない。
「そうですね」
「そう思います」
「そうそう」
　ということでは立ち行かないので、
「そうですね」とＡは言い、
「そう思います」とＢは言い、
「バブー」とＣは言った、
　みたいな事態が出現する。記録としてはよろしいが小説としてはいまひとつ工夫が足りない。素人がやると大抵こうした事態に陥り、話者をはっきり示せと指摘されることになる。特に考えなしにコミックを描こうとした者が、一コマの中に大勢を押し込めてめいめい勝手に吹きだしで喋る図を描いてしまうことと似ている。
　一般に「自然な会話」の再現は困難であり、作り込むには才能が要る。これは特殊な技能であって、プロの作家と呼ばれる人々の中にも保持者はあまり多くない。では凡百の書き手は一体どうしているのかというと、「三人以上の登場人物が出てくる場面は書かない」のだ。不得手な技で勝負するより舞台を消してしまう方が手っ取り早い。ハードボイルドものの構成はたいていそうだ。
　その場には二人しかいなくてもなお、どっちがどっちかわからない、ということさえ起こる。次に出る手は、相手へ呼びかける、というものである。
「探偵さん、そのとおり」
「そうでしょう」
　ただし台詞のたびにいつでも呼びかけるということもできないわけで、加減というものは必要である。
「でも、これでどうでしょう、探偵さん」とＡはポケットからＣを取り出し、Ｂへと突き出してみせる。
「バブー」
　探偵は狼狽し我が子へ向けて手を差し伸べる。
「どうしてそんなところに。無事か」
「バブー」
「あなたはいつも詰めが甘いんですよ探偵さん。わたしの状況を説明したら、この子は快く人質になることを承諾してくれましたよ」
「馬鹿な。裏切ったのか。何が不満だ。昨日おむつを替えるのが遅れたことか、離乳食のパターンが限られ過ぎていることか」
「バブー」
「探偵さん、あなたにはわからないかも知れないが、この子はこう言っているのです。『探偵を親に持つのは飽き飽きだ』とね」
「どうしてそんなことがわかる」
「わかるものはわかるとしか言いようがない」
　シチュエーションを制御すれば、どの台詞が誰に対応するかを示すことは可能だ。ただしそれにはある程度、登場人物たちのキャラクターが事前に印象づけられている必要があり、いかにもその人物が言いそうな台詞であると思わせることが重要となる。その辺の会話を録音してきて書き写しても、何人がどう話しているかの弁別は困難である。このあたりは小説と脚本でも異なる。脚本ならばセリフが誰のものかは明示されているから、この種の配慮は必要なくなる。キャラクターを指示する要素は役者の存在やアニメーションの画へと移るのだ。
Ａ「昔話でもはじめてみようか」
Ｂ「わたしは実は君であるとかいう話を？」
Ｃ「バブー」
　しかし脚本が先にある場合、セリフは変えられないという事態も起こりえて、そこでは、「〜と言った」構文が採用されることになる。
「昔話でもはじめてみようか」
　と怪盗は微笑んでみせるのだが、探偵は嘆かわしげに首を振る。「わたしは実は君であるとかいう話を？」
　その言葉の意味をＡはうまく理解できない。
　といった感じに処理することはできるのであり、むしろこの方が主流であるかもしれない。
　ここで、それまでＡの腕の中にいたＣがつと手を伸ばしてＡの腰に下がったピストルを抜き、撃鉄を起こしてＡとＢに向け、厳かに宣言するわけである。
「バブー」

　その土地には爆撃機が墜ちたのだと言い、乗員は助からなかった。地面との衝突で死んだのだとも、病院に運ばれてから亡くなったとか、周辺住人の手にかかったという説もあり、死体はみつからなかったのだともいう。そもそもその爆撃機には人などは乗ってはおらず、昔の爆撃機というのは人の乗っているものだったから、つまりそれは幽霊のような爆撃機であり、いや幽霊が操縦する爆撃機と言った方が適切か。
　近くの寺には、Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄとそれぞれペンキで書かれた石があるのだが、これが墓石なのかはわからない。下に何かが埋まっているわけでもないらしく、なにかの工事の標識やただのいたずら書きということもありそうである。
　記録によれば当該の空襲の日、その地域へ侵入した爆撃機は存在していない。上げるような迎撃機は払底していて、レーダーにもつかまらなかった。地域住人の記録は多くこの空襲について記すが、飛来の時刻、方角、高度などはバラバラであり、空襲を知らせるサイレンを聞いたとする者もあり、聞かなかったとするものもある。「爆撃機に追い回された」という証言があり、「爆撃機に道を訊かれた」とする者がある。「サイレンのような音を響かせながら爆撃機が救急車を追い抜いていった」とも。
　戦後整理された相手方の資料によっても、この時期この地域へ飛来した爆撃機はなく、戦闘機もない。
　爆撃機は高射砲によって撃ちぬかれ、煙を噴いて高度を下げ、家屋の密集地へと墜落した。三人ほどの死亡者が出て、これは名前が残っており、戸籍からも実在を確認できる。しかし死因が記されているわけではないので、爆撃機の被害によるものなのかは確定できない。
　爆撃があったのかなかったのかは判然とせず決め手に欠ける。

　意外に、この手の幽霊爆撃機の証言は少なくない。公式記録には残っていないのに、「あの日確かに空襲があった」と何人かの者が証言をする。口裏を合わせている様子はないし、以前みかけた資料をいつのまにか自分の記憶とした風もない。
　この種の例で最も特筆するべきは、「幽霊戦艦」と「幽霊駆逐艦」の海戦を目撃したとする漁師の証言であり、これは「我が軍」の駆逐艦が「敵軍」の戦艦へと噛みついていき沈める様を、皆で岸壁から見守ったのだという。当時その海域にこちら側の「駆逐艦」はなく「敵艦」の姿もありはしなかった。端的にその海戦は存在することがなかったのだが、翌日浜辺にはおびただしい船の残骸や装備品が打ち寄せられ、周囲の村で奪い合いとなった。流れ着いた端材で漁船を一隻新造したなどともいう。
　集団幻覚のようなものとするのが一般的で、人々の気が張りつめるときには、誰にも同じに見える幻覚が現れたりする。マリア像をみつめるうちに涙が流れだすことがある。自分たちの涙がマリアの涙に見えたりする。時にはそれが雲となり、爆撃機となり駆逐艦となることもあるのであろう。

　様々記録を調べていくと、そうした幽霊じみた話とはまた別の消失話が浮かび上がってくることがあり、こちらでは、あるべきものがないのである。つまり、公式記録には残っているのに、覚えている者が誰もおらず、民間の証言が一切得られないという事象がみつかる。そんなものはただの官公庁のでっちあげにすぎないと言い切るには躊躇われる部分もあるのであって、たとえば公式記録では山の向こうに一つ集落があったとされる。周囲の者に訊いて歩いても、そんなところに人など住んでいないと言われる。ところが実際に行ってみたならそこにはかつて人の暮らした様子の廃屋があり、しかもそうそう古い様子でもなかったりして、ガスや電気が通っていた形跡もあり、蛇口を捻ると水が迸り出たりするわけである。郵便局や各種集金役に訊ねてみても、
「そんな場所がありましたか」
　と首を捻られたりする。
　焼夷弾による非常に大きな火災によって失われたはずの街区に、それ以前から変わらず立つ母屋が残り、山崩れに呑まれたはずの街区に、死亡報道と同じ顔をした者がそのまま住んでいたりする。訊ねると「そういうことがありましたか」と言い、写真を見ては類似に驚く。「なるほどわたしは一度ここで死んだわけですか」と呟いたりして、何か思い当たった顔を浮かべたきり、戸を立ててしまうことなどがあった。

　公と私の記録の間にはかくのごとき食い違いが存在する場合があって、ときにどちらが何を記録するのか競い合う体となる。公式には記されている滑走路から、人々の記録には残らぬ爆撃機が飛び立って、公式には残らぬ日に人々を襲い、私的な記録にのみ残されるということが起こる。そしてまた、公式には残らぬ集落の人々が、公式に残る非常に重要な事象を引き起こしたあと、事象自体が私的な記録からも消えていってしまうといったことも起こる。

　爆撃機は無論、このわたしのことも狙っており、この記録を消し去るためにいずれわたしをみつけだす。わたしの耳には遠くサイレンの音がこびりつき、一時も離れたことがない。
　上司が、
「今日はわんこそばにしようか」
　と言う。
「わんこそばですか」
　と、とりあえず繰り返してみたのは平日の昼食にわんこそばを食べるという習慣がなかったからで、一時間の昼休みに食べるようなものとは思えなかったし、そもそもあれはふつうに食事として行ったりするものなのか。観光客向けのものではないのか。
「ああ」とわたしはそこでおもいつき「きつねそばとか、たぬきそばとかそういう」
　と訊ねてみるが、上司は気味の悪い顔をして、
「違うよ」という。「いぬはいれないよ」
「たぬきだってきつねだって、たぬきもきつねも入っていませんが」
「君、変わった人だっていわれるでしょ」
　と先週からの上司は判断に困った顔をしている。わたしの本社からの出向の理由に思いを巡らせているのかもしれない。わたしにとっては、昼食に部下をわんこそばに誘う上司の方が変だと思う。
「わんこそばというのはあの」と訊ねる。
「わんこそばにあれもそれもないよ」と上司。「好きな量食べられるというのがいいところだと思うんだよな」
　と過食気味の人間のようなことを言いだす上司の体型は中肉とでもいうのだろうか、鍛えている気配もないが別にたるんでもいない。
「ああ、食べ放題みたいな感覚ですか」
　そう考えると腑におちる、ような気もしてくる。
「そうそう」と上司は相づちを打ちながらいつの間にか目の前に現れていたノレンをめくりあげながら、「バイキングとかビュッフェみたいなものだよ。しかも先方から勝手にもってきてくれる」
　メニューがそば一品でもバイキングと呼んでいいのならそうなるのかもわからない。

　上司に連れて来られたわんこそば屋は想像以上にわんこそば屋で、純粋に観光客向けにできあがっており、客は上司とわたししかいない。平日なのだしむしろよく店を開けているものだと思う。
「赤ベコだよ赤ベコ。やっぱり赤ベコだよ」と上司は棚に置かれた親子の赤ベコの頭を指先でつつく。デフォルメされた牛の人形で首の部分がゆらゆらと動く。東北地方の民芸品であったような気はするが、わんこそばと対になるものなのかはわたしは知らない。上司の無邪気な姿を見ていると、この人はむしろこの赤ベコ親子に会いにきたのかもしれないという疑いが湧いてきたりする。
　わんこそば会場は、となんとなく「会場」と呼びたくなる広間には、ひとつあたり六人はいけそうな座卓が六卓。角の塗装が剥げたりはしているものの、表面はつやつやとして顔が映る。
「さあ、君はどこでいくかね」
　と訊ねる上司は手近の卓の長い辺の中央にすでに陣取っている。なんだか一人で座卓全体を使おうという構えで、横に並ぶのも妙な気がして、かといって正面というのもおかしな気がした。昔テレビで見たときには、二人の客が横に並んで、その間にそばの投入係が立って、左右にそばを塩梅していた。
「さあさあはやく。休み時間が終わってしまう」
　と上司は言いだし、わたしは上司と向かい合わせに、しかし別の座卓に座を占める。上司の顔は忽ちほころび、
「いいね、君、やる気だね」
　と言って上着を脱ぎだす。
「ご準備はよろしいですか」
　とたすき掛けをした店員さんが、ひとつまみほどのそばの盛られた椀が並んだ盆を重ねて持って現れる。
「いつでもどうぞ」と上司は言う。「かかってきたまえ」
「これはなにか入社の儀式とかそういうものですか」
　と訊ねてみるが、
「なにを言ってるんだ、昼食だよ、ただの昼食」
　と上司の言葉はあくまで軽いが、目は全然笑っていない。少なくともわたしに負けるつもりはないということらしい。

　いまさらながらわんこそばのルールを説明すると、これは手持ちの椀に盛られた少量のそばを食い続けるという競技であって、空けた椀の数を競うのである。椀を空けると横に立った補助員が椀に蕎麦を投げ込んでくる。これ以上は食えぬとなった場合は手持ちの椀の中身を全て食べてから素早く蓋をして次のそばの投入を防げばよいのだが、補助員もさるもの、あの手この手でなんとかそばを投入しようとしてくるのであって、その駆け引きが醍醐味である。

「ここの店はね」と上司がうれしそうに言う。「ワープを使うよ」
　上司が何を言いだしたのか、わたしにはうまく理解できない。
「ワープというと、あのワープ」
「そのワープだよ」と上司。「空間と空間を短絡したりするあれだ」
「それはこの店が宇宙船で、食べてる間にどこかにワープしたりするとかそういう」
「そんなことをして何の意味がある」と上司が心底不思議だという顔つきになる。「君、変わった人だって言われるでしょ」
　言われることは言われるが、この上司には言われたくない。
「ワープはね」と上司。「そばがするんだよ、そばが」
　わたしが上司の言葉を吟味するうち、上司は姿勢を正して座り直すと補助員へ向け声をかける。「それではお願い致します」
　そうしてわたしの顔をじっとみつめて、
「さて君が、蓋を超えて椀の中にワープしてくるそばをどう扱うか、見せてもらうことにしよう」
　と言う。

　機械はなかなか小説を書き出さないが、気軽に書評や批評や文芸時評を書くようになった。新人賞の選考委員なんかもする。
　こうなってみると明らかなのだが、人工知能には何かの入力があって、それに対応する出力をするって仕事が向いていた。それは勿論、夕焼けを見て句をひねるみたいなことでもよいわけなのだが、句の善し悪しの分からぬ者の詠んだ句の善し悪しなど他人にはなおさらわからない。
　なんだか初期は、みんな集まりよってたかって、人工知能になにかをやたらとさせようとした。絵を描かせてみたり、作曲させたり、小説を書かせてみたり。でもまあしかしその当時から、オンライン上に創作物を発表する者は大勢いて、世には読み切れないほどの作があふれていて、出来る先から忘れ去られていた。そんな状況下でなぜ、作品を増やそうとするのか、といつしか誰もが考えはじめた。どうせ読み切れもしやしないのに。
　では、人工知能に創作させるのは中止としよう──とはならなかったのが不思議なところで、それならば、観賞する方の人工知能をつくろう、ということとなった。確かに考えてみれば、不足しているのは鑑賞者の方なのであり、小説は誰もが書いたが読者の方が足りないわけで、誰もが書いた小説の海から自分のお気に入りのものを拾い上げるのは困難だった。読み手よりも書き手が多く、誰かの本を読む場合でも、自分が書く参考にするためということがほとんどだった。小説の新人賞なんかには、千とか万とかいう応募作が押し寄せ、小説は特に数が多かった。
　自分にも書ける、という気がするからだし、事実書けてしまうのだし、だから機械にも書かせようと最初の頃は思ったわけだ。

　とりあえずは、新人賞の下読み役として採用された。
　下読みの経験者は皆こう語り、「小説を書いてみました」という者の創作物は、なんだかよくわからない代物である。怪文書などに似ている。登場人物の内面と書き手の内面が渾然一体となっていたり、文章の調子が大いに揺らいだりする。思いつきの設定が登場して強引に幕引きされるなんていうのはまだましで、駄洒落で締めるなんていうのさえ終わっているだけまだしもで、最後までいき、第二部へ続く、なんてことは珍しくない。それよりも多くのものは終わらない。なんとなく途中で投げ出してある。
　応募作の八割か九割かは「小説の体をなしていない」と言われる。「誰が見ても小説の体をなしていない」の意であるとされる。であるならば、機械的に判定できてもよかろう、ということになる。
　まあまあ所期の成績をおさめ、最終的には、新人賞の原稿をウェブホームから応募する時点で、一次選考を通過したかどうかが瞬時に判定されることとなった。投稿の時点で突き返される。
　ただ突き返すのではあんまりだから、理由もつけるように改良された。
　当然、「過去の名作」を投稿してくるやつなどもおり、著名な作家の三割方の作品が一次選考を通過しなかったりした。そういうときには、「類似作品が存在するので落としました」という情報を表示するのが正解となるはずであり、これはやがて実現された。
　前衛的な作品についてはどうするか。機械に選考を任せてしまうと、新たな文学形式が生まれないではないかという意見があって、新たな文学形式とはなんぞ、という応答があった。あるならそれを見せてみろ、という話となって錯綜した。
　その流れからは、前衛小説を判定する人工知能が生まれ出ることとなり、これは高度に批評家的な視点を備えていることが期待された。批評家としては、多くの者に理解可能な言葉を操りつつ、なんだかよくわからない小説を評価するという才能が要求された。意味のわからぬ小説に意味のわからぬ批評がつく意味などはわからなかった。

　新人賞の「選評」の自動生成からは、選評文学という奇妙なジャンルが誕生した。
　物好きが、新人賞の選考人工知能の選評を他の新人賞に投稿してみる、ということをはじめ、その多くは選考人工知能たちの気に入った。
　人工知能は入力に対する出力を得意とする。小説の入力は人生とかいう漠然としたものであったがために不得手だったが、選考人工知能の人生は選考に集中していたために、選評はまさに人生を描いたものとして選評人工知能の目には映った。入力に選評を受け取り、それに対する選評を出力するという行動は無論、選考プロトコルの不備と分類されて修正されたが、出版事業とは切り離されて学術的な研究対象とされた。
　そこでは選考人工知能たちが次々と選評を書き、それを小説として選考して選評を書きといった過程が果てしなく繰り返された。
　それら選評小説の中で、もっとも人気のあった「小説」は、主人公が「小説家は選考委員や批評家や書評家や文芸評論家の意見を、『そんなことは書いていない』と口にするだけで無根拠に無効化できる権利がある」と主張する内容で、「あいつらには小説が読めぬ」と嘆くものであったとされる。

　神性はふつう殺されない。殺しようもないからだ。
　だからわたしはその報告を聞いたときもそれが事件だとは思わなかった。
「ツァトゥグアが」とインフォーマントはその発音し難き名前を器用にかなり正確に、人間には正確としか聞こえない範囲であげて、「死にました」と告げたのである。
　ツァトゥグアとは、ヴーアミタドレス山の地下洞窟に住む神性である。どこにあるのかといわれると、ハイパーボリアに存在する。ハイパーボリアとはどこであるか問われると、なんとなくグリーンランドのあたりにあった。大陸の配置が今とは全く異なる時代にまあなんだかあったということなのだが、実際問題としては存在しなかった。でもあったのだ。そこのあたりがややこしい。いっそドリームランド程度に最初から夢の中にあったとでもされた方が話ははやい。
　ともかくもそのへんにいた。ツァトゥグアはサイクラノーシュから飛来した。サイクラノーシュは土星である。どうやって土星と同定したのかはわからない。
　ツァトゥグアの信者の中では魔道士エイボンが有名である。敵対するイホウンデーの神官に追いつめられた際、ツァトゥグアに頼み土星へと逃亡した。以降の行方は知られない。『エイボンの書』という魔道書の作者と目される。ツァトゥグアはエイボンの話をきくことができたわけだから、神性のなかでは例外的に話の通じる方に分類される。
「死んだ」とわたしは問いかける。「寿命ということなのかね」
　それならば一刻を争う必要がきっとあるだろう。神性の遺体を手に入れるという機会は滅多にない、というよりも有史以来あったかどうかがわからない。神性は確かにこれまでも何度か人の手で倒されたというべきなのかこの宇宙から放逐されたことがあるのだが、残留物は心許ない。保管プロトコルなども設定されてはいるものの、虚仮威しといったところで、遮光瓶の底にたまったタール状の物体、といったものがほとんどで、危険性などはほとんどない。保管庫の周囲で超常現象が観測されることがあると言われたりもするのだが、ポルターガイストより以上に面倒を引き起こしたという記録はない。監視者が椅子に座ったまま燃え上がったり、次元の狭間に呑まれてしまったとかいう事象はむしろ歓迎なのだが、これまで観測されたことがないのだ。
「いえ」とインフォーマントは瞬きをしない目でこちらを見ているのか見ていないのか、「殺されておるそうで」と言う。
「ははあ」とわたしは言うのであり、意味を呑み込みきれなかったのでそうなった。
「ナイフで心の臓をひと突き」
　とインフォーマントは手振りを示すが、どうも芝居がかっている。
「古き印でも刻んであったか」とわたしは問うが、ナイフ一本ということはいくらなんでもありえなく、心の臓というのは一体なんの器官を指すのか。
　さてしかしともかくも、死体はあるということであり、わたしにはそれを求める動機が強くある。ヴーアミタドレスの山の中には厄介な生き物たちが住み着いており、到達は困難である。あの蜘蛛の奥方とわたしは仲が悪い。いえば、仲のよい神性というものはいないが。
「ともかくも、お前、事件現場まで案内してくれるか」と問われたインフォーマントは、「いえ」と短く返事をする。
　そのまま黙っているので先を促す。いつまでたっても会話のリズムが掴みにくい相手である。
「解決篇が招集されております」
　とインフォーマントは粘つく口調で言い、なにやら書状のようなものを差し出す。

　容疑者と関係者たちは太平洋の只中、到達不可能点へと集められ、超次元的に歪んだ扉を通じて大広間に招じ入れられていた。
「テケリ・リ」と広間に延びる長大な卓の真ん中あたりに横たわる塊が挨拶を寄越す。こいつにしては気さくな態度で、話を聞くに、今は探偵助手をしているのだという。
「テケリ・リ」
　わたしの能力の及ぶ範囲で翻訳すると、館の主が趣味で探偵をはじめたということらしく、わたしはそれでまあおおよそ事件の全貌を知る。暇な神性が殺人事件に興味を持ったが、神性の間で殺人事件なんて起こるはずもないので、他の神性を手っ取り早く自分で始末して、解決篇ごっこをする、とかなんとかそんな趣向に決まっていて、神性というのは一般に堪え性というものを備えておらず、駄々っ子みたいな行動をする。
　この「テケリ・リ」としか言わない探偵助手の意を汲むのはなかなか集中力が必要で、無論、「テケリ・リ」には無限の色合いの違いがあるのだが、書き写すには「テケリ・リ」としかならんのであって遺憾なことだ。
「お目覚めなのか」
　と念のために問うてはおくが、目覚められたのであれば今のこの場所とか宇宙はすでに存在していないはずなので、そうこれは探偵にとって、夢の中の戯れみたいなものなのだろう。この探偵ときた日には、ありとあらゆる不可能事件とありとあらゆる不可能解決を一緒くたに展開することのできる能力を備えているわけなのであり、その解決を聞いた者の正気はまず、一瞬にして失われたまま戻らない。
　今、部屋の一番奥の扉が幾何学を無視して開き、探偵がその姿を現す。
　ルルイエを舞台としたこの推理ゲームは、まだ初日の夜がはじまったばかりである。

　変わったミイラだな、と思った者もいたという。
　しかし、どこがと問われても、ここ、と指摘することは難しかった。大きさや形に不審なところは見当たらず、包帯もきちんと巻いてある。
　おかしさでいうなら、発見場所の方が不思議だった。博物館ではなくて、図書館の奥にしまわれていた。それ以前の記録はなく、どうやって搬入されたのかを記憶している者もなかった。そもそもその部屋自体が、何十年ぶりだかに発見されたものだった。消防法が改定された関係で全ての廊下を検めるというお達しがあり、廊下に山と積まれた古文書を除けてみると現れたのだ。でも変だった。間取りからしてそんなところに部屋があるはずはなかった。そこに扉があるのなら、別の部屋へと通じているはずだった。本来扉をくぐった先にあるはずの部屋から見ても、そこに扉は存在しない。
「空間をつなぎ変えていますな」
　というのが宮大工の意見であって、一般にはあまり知られぬもののそういうことは可能だという。
「それにしてもこれは」と宮大工は扉の輪郭を丁寧に指で追っていき、一巡りを確認したところでため息をついた。「出来物ですな」
　今ではこんな仕事をできる宮大工は残っていないし──いたとしても先の王朝の絶頂期、葡萄の房の先のたった一粒のようなごく一時期でしかありえない、と断定した。今の王家ではとてもとてもと、王政の批判につながりそうとみた周囲が大工を下がらせた。

　古い城にはこうした仕組みが多く存在したのだという。
　落城時に逃げるためということもあったし、単なる趣味という場合もあった。照会を受けた宮大工の組合によると、非常に趣味的な工夫であって、大量の物品のやりとりなどに使うことは困難だという。人間をひとり、ふたり、リンゴを一ダース二ダース通すくらいであれば何事もないが、大量に通そうとするとガタがくる。
　時空を無理につなぎ止めるには非常に特殊な継ぎ手が必要であり、こちらの木材を名状し難き形に切り込み、そちらの木材をとてもそれとはつながりそうに見えない形状に切り込む。それらをこう、超次元的に組み合わせることにより、空間のあちらとこちらを結ぶことができるということらしい。そのかわり、継ぎ手には多大な負荷がかかることになり、基本的に短期間しか成立しない。今まで保ったということ自体が宮大工組合としては衝撃的で、
「悪いことは言わないので元通りにしておけ」
　と忠告を添えた。

　先の王朝の絶頂期には、空間だけではなく時間も自在に継がれたという。
　ときの狂王がその趣味に熱中したために歴史は激しく混乱した。狂王は気に入らぬ事跡のやり直しを命じたし、狂王である所以として、最良とされた選択を覆すことも行った。王朝の栄華はかき乱され、屈辱はさらなる恥辱へ転じたが、文化だけは爛熟した。
　この種の「短絡物」をつくるために必須の杉は狂王の在世期間にことごとく伐採され、今はまだほんの小木が育つだけであり、それさえも不吉であると放置されることが多いのだという。

　コウモリ組合による断層写真によると、ミイラには中身がなかった。
　空っぽだったということではなく、みっしりと何かがつまっており、年輪のような模様が見えた。断層写真家のコウモリによれば、
「おそらくですが、包帯ですな」
　ということであり、包帯をむいたところで出てくるのはまた包帯となるらしかった。
「ひどく厳重に包まれています」
　とコウモリは請け合ってみせた。
　そうすると興味が向くのは中央である。ぐるぐる巻きの中心部には一体何が存在するのか。
「ない」
　というのが断層写真協会が最終的に提出した答申の内容であり、そこには本当に包帯しかない。「つまりこれはミイラではなく、ミイラの形をした包帯の塊でしかない」
　と断層写真協会は判断した。

　ではなぜそんな代物が図書館の奥に保管されていたのか。
　議論は百出したが決定的な答案が提出されることはなかった。包帯に文字でも書かれていれば、このミイラ型包帯自体が一冊の本、というか巻物ということになっただろうが、包帯に文字は見当たらなかった。
　よって、このミイラはなんであったのかという問いの答えは、当のミイラが明かすまではわからなかった。
「まったく」と、人型をした包帯の塊とみなされていたミイラは展覧会場の真ん中で口を開いて、公開の初日におしかけた聴衆たちへ向けて語りはじめた。「ミイラは動く。当たり前ではないですか」
「先入観というものは捨てねばなりませんな」と言うと右手を上げて、右耳のあたりでヒラヒラしている包帯の端を掴んでほどきはじめた。
「最初から明らかではありませんかな」とミイラは手を動かし続け、包帯の下からはまた別の包帯の層が現れる。「わたしはミイラのミイラなのです」
　多くの者はそのときに、ミイラの声の調子が別人のように少し高く変わったと証言している。ミイラはそれでも手を止めずに作業を続け三層目が現れたときには、「より正確には、ミイラのミイラのミイラなのです」と宣言してまた声が変わった。
　その過程の行く末は明白である。ミイラは全ての包帯をほどき終わると、その姿を消してしまった。最初の最初の芯の部分はおそらく、超空間的な手段によって製作時に取り出されてしまったのだろうと、魔術師協会は結論している。

　高校の時、肝試しでもなかったのだが、自転車でひとり、深夜の廃屋へ行ったことがある。町の者はみんな車の窓から見かけたことのあるお屋敷なのだが、どの道をどういけばというのは不思議と頭に浮かばないのだ。なぜかその夜、お屋敷まで辿り着いてみようと決めた。
　道はすぐにみつかった。ただし木々に埋もれていたから、自転車は県道沿いの草むらの中に横たえた。
　都会の者が暮らしていたのだという。
　親が二人と子供が二人。療養のようなものだったのではないか。
　門扉は外れ、傾いていた。中に入るとまずロビーがあって、右手に階段の続く洋館で、二階の回廊が吹き抜けを見下ろす形だ。
　床は石張りで足音が響く。持ち去ることのできるものはおおむね持ち去られていたが、据えつけの家具などは古びてはいるがそのままで、荒らされてはいない。ただ朽ちていた。
　廃屋の中にいるとき特有の、誰かに見られているという感じは強くした。たくさんの目が視線だけでこちらを見ていた。

　書斎には傾いた古い机が残されていて、白い手がいた。
　ちょっとばかり透けてはいたが、幽霊にしてはしっかりとした存在感を漂わせており、こちらの足音に反応して身を強ばらせた。それまでは人さし指と中指を使って、机の上で踊っていたのだ。
　手と向かい合う形となった。
　手は、右手の肘関節から指先方面へ五センチあたりにはじまる指先までの手で、腕というのが正確なのかもしれないが、まあちょっと長めの手袋といったところなのだが、中身を感じさせる張りがあった。断面にはちょっとデザイン風に、肉と骨があしらわれていたが、血が流れ出したりはしておらず、蒸された豚足なんかが頭に浮かんだ。
　色は白い。生き物というより石の白さで、でもあちこちにホクロがあった。
　硬そうなのだが、なめらかに動く。
　関節の動きは、人間の手だ。でも、人間にはくっついていない。「切断面に続く本体」を想像すると、手の持ち主は随分とアクロバティックな運動を強いられ、壁に埋まったりすることになる。この手はただ手として自律していて、でも手だった頃の動きにまだ拘束されていた。
　手が怯えたような姿勢をとると、こちらにもまるで手が怯えるように見える。冷静に考えるなら、怯えるべきはこちらであって、手は堂々としていればよい気もした。

　手が宙に浮かんで、何かを書く仕草を見せる。
　明らかに紙とペンを欲するのだが、机の引き出しの中にペンはなく、インクの瓶の蓋は外れて、中身はこぼれて干からびていた。
　自分のシャツのポケットを探ってみるが、筆記用具の持ち合わせはない。
　この机の上に浮かぶ手は、スマートフォンを扱うことはできるだろうか。目もないのに、と考えてから、紙に文字を書くのでも事情は同じではないかと考え直す。ただ、得体の知れない手に、この場では色んな命綱であるスマートフォンをわたしてよいものかどうかは躊躇われた。
「右に回ってみてくれる」と訊ねてみると、手は人さし指で綺麗に立って右に回った。ピルエットというやつか。
「イエスなら右、ノーなら左」
　手はくるりと右に輪を描く。
「君は誰だ」
　という問いには左。これは質問の方が悪いので、手はその場で地団駄を踏む。もどかしい、ということだろう。
「この屋敷の人」
　と訊ねてみると、意外にも左へ回る。
「幽霊とかそういう」
　迷うように揺れてみせてから、左。
「っていうことは」のあとは、ただの手を前にしてなかなか思いつかない。「ああ、そういう形の生き物」
　いきおいよく右。
　ただの手、そういう生き物なのだと言われても困る。この家の主ではなくて、空き家をみつけてすみついている手型の生き物。怖がるべきところのような気もするが、相手の態度はあくまで友好的で愛嬌がある。
「明日、ペンと紙を持ってきてあげるよ」
　左。
「要らないっていうこと？」
　左。
「……もしかして、ここには今日しかいない？」
　右に半回転。
　この生き物はたとえば月の加減かなにかで、たまさか現世に現れる生き物、みたいなことなのか。見るためには色々複雑な条件があったりするとか。
「そうかあ」
　右。
「じゃあ、その辺から、代わりになりそうなものを探してくるよ」
　と部屋を出ようとするこちらをその手は、ぱたぱたと跳んで引き止める。
「行っちゃ駄目ってこと？」
　右。
「ああ、この扉を出ると二度と会えない？」
　右。
「そうかあ」と言いつつ考える。でも無理なんだ。こいつにスマートフォンを渡すのなんてどう考えても危険すぎる。何詐欺と呼んでよいかはわからないが、不可能犯罪とかまで絡んできそうな予感がする。
「これはさ」とスマートフォンの画面を見せる。「渡せないんだよ」
　手はきれいに右に回ってみせる。端から欲しくなんてなかったというようにその動きは見える。
「もっと君のこと知りたかったんだけど」
　ゆっくりと右。
　そうして手は、手を差し伸べてくる。一瞬意味を考えるが、まるで無意味な一瞬だった。手を伸ばし、その冷たい手に触れる。手と手がゆっくり握手を交わす。
　手は追いすがろうとするわたしの手を逃れて、机の上で軽やかなステップを踏む。薬指を手の甲側へ、親指を腹側へ回し、器用にお辞儀をしてみせて──唐突にかき消すように、その姿を消してしまう。

